Amadeus.Directors.Cut.1984.DVDRip.XviD-UnSeeN
Amadeus .ຜູ້ອໍານວຍການ. Cut
. 1984 . DVDRip . XviD-UnSeeN
Mozart.
ໂມຊັດ.
Forgive your assassin.
ຂໍໂທດຜູ້ຄາດຕະກໍາຂອງທ່ານ.
I confess, I killed you.
ຂ້ອຍຍອມຮັບວ່າ, ຂ້ອຍໄດ້ຂ້າເຈົ້າ.
Si, I killed you, Mozart.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍໄດ້ຂ້າເຈົ້າ, ໂມຊັດ.
Mozart, pieta.
Forgive your assassin.
ໂມຊັດ,ຄວາມເມດຕາ.ຂໍໂທດ
ຜູ້ຄາດຕະກໍາຂອງທ່ານ.
Forgive me, Mozart.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ, ໂມຊັດ.
Signore Salieri,
open the door, be good now.
ທ່ານ Salieri, ເປີດປະຕູ, ເປັນດີດຽວນີ້.
Signore,
we have something special for you.
ເຈົ້າ,ພວກເຮົາມີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງພິເສດສໍາລັບເຈົ້າ.
Something you're going to love.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ເຈົ້າຈະມັກ.
Is that good.
ມັນດີບໍ.
Signore, believe me,
ເຈົ້າ, ເຊື່ອຂ້ອຍ,
this is the most delicious thing
I ever ate in my life.
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ແຊບທີ່ສຸດທີ່
ຂ້ອຍເຄີຍກິນໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
Really, you don't know
what you're miss...
ແທ້ຈິງແລ້ວ,ເຈົ້າບໍ່ຮູ້
ວ່າເຈົ້າພາດຫຍັງ...
All right, that's enough Signore.
Open the door.
ດີແລ້ວ, ນັ້ນພຽງພໍເດີ. ເປີດປະຕູ.
Signore, if you don't open this door...
ເຈົ້າ, ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເປີດປະຕູນີ້...
we`re gonna eat everything and
we're gonna leave nothing for you.
ພວກເຮົາຈະກິນທຸກຢ່າງແລະພວກເຮົາ
ຈະບໍ່ປ່ອຍຫຍັງໄວ້ສໍາລັບເຈົ້າ.
And I'm never gonna come
see you again.
ແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ມາພົບເຈົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Good morning, Father.
ສະບາຍດີ, ພໍ່.
Herr Salieri?
ທ້າວ Salieri?
Leave me alone.
ໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ຢ່າງສະຫງົບ.
I cannot leave alone a soul in pain.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປ່ອຍຈິດວິນຍານ
ທີ່ເຈັບປວດໄວ້ຢ່າງສະຫງົບໄດ້.
Do you know who I`am?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜບໍ?
That makes no difference.
ມັນບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງເລີຍ.
All men are equal in God's eyes.
ຜູ້ຊາຍທຸກຄົນເທົ່າທຽມ
ກັນຕໍ່ສາຍຕາຂອງພຣະເຈົ້າ.
Are they?
ພວກເຂົາເປັນບໍ?
Offer me your confession.
ສະເໜີຂ້ອຍການຍອມຮັບຂອງທ່ານ.
I can offer you God's forgiveness.
ຂ້ອຍສາມາດສະເໜີຄວາມອະໄພ
ຂອງພຣະເຈົ້າໃຫ້ເຈົ້າໄດ້.
How well are you trained in music?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບການຝຶກອົບຮົມໃນດົນຕີດີປານໃດ?
I know a little.
I studied it in my youth.
ຂ້ອຍຮູ້ເລັກນ້ອຍ.ຂ້ອຍໄດ້
ສຶກສາມັນໃນໄວໜຸ່ມຂອງຂ້ອຍ.
- Where?
- Here in Vienna.
- ຢູ່ໃສ?
- ຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນວຽນນາ.
Then you must know this.
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຕ້ອງຮູ້ສິ່ງນີ້.
I can't say that I do.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າວ່າຂ້ອຍເຮັດໄດ້.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
It was a very popular tune in its day.
ມັນເປັນເພງທີ່ນິຍົມຫຼາຍໃນມື້ຂອງມັນ.
I wrote it.
ຂ້ອຍຂຽນມັນ.
Here, how about this?
ມາແລ້ວ, ແນວໃດກ່ຽວກັບສິ່ງນີ້?
This one brought down the house
when we played the first.
ຄົນນີ້ເຮັດໃຫ້ເຮືອນຕົກລົງ
ເມື່ອພວກເຮົາຫຼິ້ນຄັ້ງທໍາອິດ.
Well?
ດີບໍ?
I regret it is not too familiar.
ຂ້ອຍຂໍໂທດວ່າມັນບໍ່ຮູ້ຈັກກັນຫຼາຍ.
Can you recall no melody of mine?
ເຈົ້າຈື່ເພງຂອງຂ້ອຍໄດ້ບໍ?
I was the most famous composer
ຂ້ອຍເປັນນັກດົນຕີທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດ
in Europe.
ໃນເອີຣົບ.
I wrote 40 operas alone.
ຂ້ອຍຂຽນໂອບເປີ 40 ເລື່ອງຄົນດຽວ.
Here.
ມາແລ້ວ.
What about this one?
ແລະຄົນນີ້ແນວໃດ?
Yes, I know that.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
That's charming.
ນັ້ນແມ່ນໜ້າຮັກ.
I'm sorry, I didn't know you wrote that.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ,ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້
ວ່າເຈົ້າຂຽນສິ່ງນັ້ນ.
I didn't.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
That was Mozart.
ນັ້ນແມ່ນໂມຊັດ.
Wolfgang...
ວູຟແກນ...
Amadeus Mozart.
The man you accuse yourself of killing.
ຜູ້ຊາຍທີ່ທ່ານກ່າວຫາຕົວເອງວ່າຂ້າ.
You've heard that?
ເຈົ້າໄດ້ຍິນແລ້ວບໍ?
Is it true?
ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ?
For God's sake, my son...
ສໍາລັບພຣະເຈົ້າ, ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ...
if you have something to confess,
do it now.
ຖ້າເຈົ້າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ຈະຍອມຮັບ,ເຮັດມັນດຽວນີ້.
Give yourself some peace.
ໃຫ້ຄວາມສະຫງົບໃຈບາງຢ່າງໃຫ້ຕົວເອງ.
He...
ລາວ...
was my idol.
ເປັນຮູບປັ້ນຂອງຂ້ອຍ.
Mozart.
ໂມຊັດ.
I can't think of a time
when I didn't know his name.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດເຖິງເວລາທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຊື່ລາວ.
I was playing childish games,
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຫຼິ້ນເກມເດັກນ້ອຍ,
when he was playing music
for kings and emperors.
ເມື່ອລາວກໍາລັງຫຼິ້ນດົນຕີ
ສໍາລັບກະສັດແລະເຈົ້າຊີວິດ.
Even the pope in Rome.
ເຖິງແມ່ນວ່າປາປາໃນໂຣມ.
I admit, I was jealous,
ຂ້ອຍຍອມຮັບວ່າ, ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ,
when I heard the tales they told about him.
ເມື່ອຂ້ອຍໄດ້ຍິນເລື່ອງ
ທີ່ພວກເຂົາບອກກ່ຽວກັບລາວ.
None of the brilliant little prodigy,
ບໍ່ມີໃຜໃນສິ່ງມະຫັດສະຈັນນ້ອຍທີ່ສວຍງາມ,
but of his father,
who had taught him everything.
ແຕ່ຂອງພໍ່ຂອງລາວ,ຜູ້ທີ່
ໄດ້ສອນລາວທຸກຢ່າງ.
My father, he did not care for music.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ, ລາວບໍ່ສົນໃຈດົນຕີ.
When I told him,
ເມື່ອຂ້ອຍບອກລາວ,
how I wished I could be like Mozart,
ຂ້ອຍຢາກເປັນຄືກັບໂມຊັດຫຼາຍປານໃດ,
he would say,
"Why? Do you want to be a trained monkey?
ລາວຈະເວົ້າວ່າ,"ເປັນຫຍັງ?ເຈົ້າ
ຢາກເປັນແມມທີ່ຖືກຝຶກອົບຮົມບໍ?
You'd like me to drag you around Europe,
doing tricks like a circus freak?".
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍດຶງເຈົ້າໄປທົ່ວເອີຣົບ,
ເຮັດກະຕຸ້ນຄືກັບຄົນໂຊກຮ້າຍໃນວົງຈອນບໍ?
How could I tell him
ຂ້ອຍຈະບອກລາວໄດ້ແນວໃດ
what music meant to me?
ດົນຕີໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດຕໍ່ຂ້ອຍ?
While my father prayed earnestly to God,
ໃນຂະນະທີ່ພໍ່ຂອງຂ້ອຍອະທິຖານ
ຢ່າງຈິງໃຈຕໍ່ພຣະເຈົ້າ,
to protect commerce,
ເພື່ອປົກປ້ອງການຄ້າ,
I would offer up,
ຂ້ອຍຈະສະເໜີ,
secretly...
ໃນຄວາມລັບ...
the proudest prayer a boy could think of.
ຄໍາອະທິຖານທີ່ພາກພູມໃຈທີ່ສຸດ
ທີ່ເດັກຊາຍສາມາດຄິດໄດ້.
"Lord, make me a great composer.
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ,ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍ
ເປັນນັກດົນຕີທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
Let me celebrate your glory through music,
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍສະເຫຼີມສະຫຼອງຄວາມ
ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງທ່ານຜ່ານດົນຕີ,
and be celebrated myself.
ແລະຈະຖືກສະເຫຼີມສະຫຼອງເອງ.
Make me famous through the world,
dear God.
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເປັນຊື່ສຽງ
ໃນໂລກ,ພຣະເຈົ້າທີ່ຮັກແພງ.
Make me immortal.
ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍບໍ່ຕາຍໄດ້.
After I die...
ຫຼັງຈາກຂ້ອຍຕາຍ...
let people speak my name forever
with love for what I wrote.
ໃຫ້ຄົນເວົ້າຊື່ຂ້ອຍຕະຫຼອດໄປ
ດ້ວຍຄວາມຮັກຕໍ່ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຂຽນ.
In return...
ໃນຕອບແທນ...
I will give you my chastity...
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າຄວາມບໍລິສຸດຂອງຂ້ອຍ...
my industry...
ອຸດສາຫະກໍາຂອງຂ້ອຍ...
my deepest humility,
every hour of my life.
ຄວາມອ່ອນແອທີ່ເລິກເຊິ່ງຂອງຂ້ອຍ
,ທຸກຊົ່ວໂມງຂອງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
Amen".
ອາເມນ.
And do you know what happened?
ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນບໍ?
A miracle.
ເປັນສິ່ງມະຫັດສະຈັນ.
My life changed forever.
ຊີວິດຂອງຂ້ອຍໄດ້ປ່ຽນແປງຕະຫຼອດໄປ.
Of course I knew God had arranged it all.
That was obvious.
ແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍຮູ້ວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້
ຈັດການທຸກຢ່າງ.ນັ້ນແມ່ນແນ່ນອນ.
One minute I was a frustrated boy
in an obscure little town.
ໃນນາທີໜຶ່ງຂ້ອຍເປັນເດັກຊາຍທີ່
ໂຊກຮ້າຍໃນເມືອງນ້ອຍທີ່ບໍ່ແຈ້ງ.
The next I was here...
ຕອນຕໍ່ໄປທີ່ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້...
in Vienna, city of musicians...
ໃນວຽນນາ, ເມືອງຂອງນັກດົນຕີ...
and Emperor Joseph, the musical king.
ແລະເຈົ້າຊີວິດໂຈເຊັບ, ກະສັດດົນຕີ.
In a few years, I was his court composer.
Isn't that incredible?
ໃນສອງສາມປີ,ຂ້ອຍເປັນນັກດົນຕີ
ສານຂອງລາວ.ມັນບໍ່ໜ້າເຊື່ອບໍ?
Night after night I sat right next
to the emperor of Austria
ຄືນຕໍ່ຄືນຂ້ອຍນັ່ງຢູ່ຂ້າງ
ເຈົ້າຊີວິດຂອງອົດສະຕາລີ
playing duets with him,
ຫຼິ້ນດູເຕກັບລາວ,
correcting the royal sight-reading.
ການແກ້ໄຂການອ່ານຄວາມເຫັນຂອງລາຊະອານາຈັກ.
Actually, the man had no ear at all.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ຜູ້ຊາຍບໍ່ມີຫູເລີຍ.
But what did it matter?
ແຕ່ມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຍັງ?
He adored my music.
ລາວມັກດົນຕີຂອງຂ້ອຍຫຼາຍ.
Tell me.
ບອກຂ້ອຍ.
If you had been me,
ຖ້າເຈົ້າເປັນຂ້ອຍ,
wouldn't you have thought
God had accepted your vow?
ເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້
ຍອມຮັບຄໍາສາບານຕົວເຈົ້າບໍ?
And believe me, I honored it.
ແລະເຊື່ອຂ້ອຍ, ຂ້ອຍໄດ້ເຄົາລົບມັນ.
I was a model of virtue.
ຂ້ອຍເປັນຕົວແບບຂອງຄຸນງາມຄວາມດີ.
I kept my hands off women.
ຂ້ອຍຮັກສາມືຂອງຂ້ອຍອອກຈາກແມ່ຍິງ.
I worked hours every day teaching students,
many of them for free.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກຫຼາຍຊົ່ວໂມງທຸກໆມື້ສອນ
ນັກຮຽນ,ຫຼາຍຄົນຂອງພວກເຂົາໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າ.
Sitting on endless committees
to help poor musicians.
ນັ່ງຢູ່ໃນຄະນະກໍາມະການທີ່ບໍ່ສິ້ນສຸດ
ເພື່ອຊ່ວຍນັກດົນຕີທີ່ທຸກຍາກ.
Work and work and work,
that was all my life.
ເຮັດວຽກແລະເຮັດວຽກແລະເຮັດວຽກ
,ນັ້ນແມ່ນຊີວິດຂອງຂ້ອຍທັງໝົດ.
And it was wonderful.
ແລະມັນດີເລີດ.
Everybody liked me.
ທຸກຄົນມັກຂ້ອຍ.
I liked myself.
ຂ້ອຍມັກຕົວເອງ.
Until he came.
ຈົນກວ່າລາວຈະມາ.
He came to Vienna to play
some of his music,
ລາວມາວຽນນາເພື່ອຫຼິ້ນ
ດົນຕີຂອງລາວບາງຢ່າງ,
at the residence of his employer,
the Prince Archbishop of Salzburg.
ຢູ່ເຮືອນຂອງຜູ້ຈ້າງຂອງລາວ,
ເຈົ້າຊາຍອະທິການບໍດີຂອງຊັລສບີກ.
Eagerly, I went there to seek him out.
ດ້ວຍຄວາມກະຕຸ້ນໃຈ,ຂ້ອຍໄປ
ບ່ອນນັ້ນເພື່ອຊອກຫາລາວ.
That night...
ໃນຄືນນັ້ນ...
changed my life.
ປ່ຽນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
As I wandered through the salon,
ໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍຍ່າງຜ່ານຫ້ອງແຖບ,
I played a little game with myself.
ຂ້ອຍຫຼິ້ນເກມນ້ອຍໆກັບຕົວເອງ.
This man had written
his first concerto at the age of 4,
ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ໄດ້ຂຽນຄອນເສີດ
ຄັ້ງທໍາອິດຂອງລາວໃນອາຍຸ 4 ,
his first symphony at 7,
a full-scale opera at 12.
ຊິມໂຟນີຄັ້ງທໍາອິດຂອງລາວໃນອາຍຸ 7
ປີ,ໂອບເປີຢ່າງເຕັມທີ່ໃນອາຍຸ 12 ປີ.
Did it show?
ມັນສະແດງອອກບໍ?
Is talent like that
ແມ່ນຄວາມສາມາດແບບນັ້ນບໍ
written on the face?
ຂຽນໃສ່ໃບໜ້າບໍ?
Which one of them
ອັນໃດໃນນັ້ນ
could he be?
ລາວເປັນໄດ້ບໍ?
Mozart is not here.
ໂມຊັດບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
- Stop it.
- I`am.
- ຢຸດເຊົາ.
- ຂ້ອຍເປັນ.
- Stop it.
- I`am stopping it.
- ຢຸດເຊົາ.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຢຸດມັນ.
I`am. I'm stopping it. Slowly.
ຂ້ອຍເປັນ. ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຢຸດມັນ. ຊ້າໆ.
There. You see? I've stopped.
ນັ້ນແລ້ວ. ເຈົ້າເຫັນບໍ? ຂ້ອຍຢຸດແລ້ວ.
- Now we're going back.
- No.
- ດຽວນີ້ພວກເຮົາຈະກັບຄືນໄປບ່ອນ.
- ບໍ່.
Yes, yes.
Listen, you don't know where you are.
ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.ຟັງ,
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າຢູ່ໃສ.
Here, everything goes backwards.
ຢູ່ບ່ອນນີ້, ທຸກຢ່າງໄປທາງຫຼັງ.
People walk backwards, and dance backwards,
and sing backwards and even talk backwards.
ຄົນຍ່າງກັບຄືນໄປບ່ອນ,ແລະເຕັ້ນຫຼັງ,
ແລະຮ້ອງເພງຫຼັງແລະແມ້ກະທັ້ງເວົ້າຫຼັງ.
- That's stupid.
- Why? People fart backwards.
- ນັ້ນແມ່ນຄວາມໂງ່.
- ເປັນຫຍັງ? ຄົນສັ່ນສະເທືອນທາງຫຼັງ.
Ssa-ym-ssik.
Yes, you are. You are very sick.
ແມ່ນແລ້ວ,ເຈົ້າເປັນ
.ເຈົ້າເຈັບປ່ວຍຫຼາຍ.
No. Say it backwards, shitwit.
ບໍ່. ເວົ້າມັນກັບຄືນໄປບ່ອນ, ຄົນໂຊກຮ້າຍ.
Ssa-ym-ssik.
Ssik, kiss.
Ssik, ຈູບ.
Ym, my. Ssa.
Ym, ຂອງຂ້ອຍ. Ssa.
Kiss my ass.
ຈູບບາກຂ້ອຍ.
Em-yrram.
- No, I'm not playing this game.
- Say it, it's serious.
- ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຫຼິ້ນເກມນີ້.
- ເວົ້າມັນ, ມັນຮ້າຍແຮງ.
It's very serious.
ມັນຮ້າຍແຮງຫຼາຍ.
Yrram.
ໄອຣາມ.
Marry me.
ແຕ່ງງານຂ້ອຍ.
No... I'm not gonna marry you.
You're a fiend.
ບໍ່...ຂ້ອຍຈະບໍ່ແຕ່ງງານ
ເຈົ້າ.ເຈົ້າເປັນເພື່ອນ.
Uoy-evol-I-tub.
Uoy-evolve-I-tub.
Tub.
ຖ້ວຍ.
But I...
ແຕ່ຂ້ອຍ...
love...
ຄວາມຮັກ...
But I love you?
ແຕ່ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າບໍ?
- Tihs-ym-tae.
- What?
- ຫຍັງ?
- Eat.
- ກິນ.
- Ym, my.
- My.
- Ym, ຂອງຂ້ອຍ.
- ຂອງຊັນ
Tihs. Eat my shit.
Tihs. ກິນສິ່ງຂອງຂອງຂ້ອຍ.
You filthy fiend.
ເຈົ້າເປັນຄົນຮ້າຍທີ່ສໍ້ໂກງ.
You filthy...
ເຈົ້າເປື້ອນ...
My music.
ດົນຕີຂອງຂ້ອຍ.
They've started without me.
ພວກເຂົາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໂດຍບໍ່ມີຂ້ອຍ.
That was Mozart.
ນັ້ນແມ່ນໂມຊັດ.
That giggling, dirty creature
I'd just seen crawling on the floor.
ສັດທີ່ສໍ້ໂກງທີ່ຂ້ອຍຫາ
ກໍ່ເຫັນຍ່າງຢູ່ເທິງພື້ນ.
- I think that went off remarkably well, don't you?
- Indeed.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນອອກມາດີຫຼາຍ, ເຈົ້າບໍ່?
- ແທ້ຈິງແລ້ວ.
The Viennese certainly know good music
when they hear it, don't you think?
ຊາວວຽນນາແນ່ນອນວ່າຮູ້ດົນຕີທີ່ດີເມື່ອ
ພວກເຂົາໄດ້ຍິນມັນ,ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍ?
Certainly.
ແນ່ນອນ.
Your Grace.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
Ah, Mozart.
ອາ, ໂມຊັດ.
- Why?
- Why what, sir?
- ເປັນຫຍັງ?
- ເປັນຫຍັງຫຍັງເດີເດີ?
Why do I have to be humiliated
in front of my guests,
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງຕ້ອງຖືກ
ໂຊກຮ້າຍຢູ່ຕໍ່ໜ້າແຂກຂອງຂ້ອຍ,
by one of my own servants?
ໂດຍຄົນຮັບໃຊ້ຂອງຂ້ອຍເອງບໍ?
The more license I allow you,
the more you take.
ຂ້ອຍອະນຸຍາດໃຫ້ເຈົ້າມີໃບອະນຸຍາດ
ຫຼາຍຂຶ້ນ,ເຈົ້າຈະເອົາຫຼາຍຂຶ້ນ.
If His Grace is not satisfied with me,
he can dismiss me.
ຖ້າພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າບໍ່ພໍໃຈກັບ
ຂ້ອຍ,ລາວສາມາດໄລ່ຂ້ອຍອອກໄດ້.
I wish you to return immediately
to Salzburg.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າກັບຄືນ
ໄປບ່ອນຊັລສບີກທັນທີ.
- Your father is waiting for you there, patiently.
- No, Your Grace.
- ພໍ່ເຈົ້າ ກໍາ ລັງລໍຖ້າເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ດ້ວຍຄວາມອົດທົນ.
- ບໍ່, ເຈົ້າສູງສຸດ.
I mean, with all humility,
I would prefer you dismissed me.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ດ້ວຍຄວາມອ່ອນແອທັງ
ໝົດ,ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າໄລ່ຂ້ອຍອອກ.
It's obvious I don't satisfy.
ມັນແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍບໍ່ພໍໃຈ.
I have no intention of dismissing you.
You will remain in my service
ຂ້ອຍບໍ່ມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະໄລ່ເຈົ້າອ
ອກ.ເຈົ້າຈະຍັງຢູ່ໃນບໍລິການຂອງຂ້ອຍ
and learn your place.
ແລະຮຽນຮູ້ບ່ອນຂອງທ່ານ.
On the page it looked...
ໃນໜ້າມັນເບິ່ງຄືວ່າ...
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
The beginning was simple, almost comic.
ການເລີ່ມຕົ້ນແມ່ນງ່າຍ
ດາຍ,ເກືອບມ່ວນຊື່ນ.
Just a pulse.
ພຽງແຕ່ດັນໃຈ.
Bassoons, basset horns...
ບາຊອນ, ກະດານບາເຊັດ...
like a rusty squeezebox.
ຄືກັບກ່ອງກົດທີ່ rusty.
And then, suddenly,
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ, ທັນທີ,
high above it...
ສູງຢູ່ເທິງມັນ...
an oboe.
ໂອບໂກ້.
A single note, hanging there, unwavering.
ບັນທຶກດຽວ,ຕິດຢູ່
ບ່ອນນັ້ນ,ບໍ່ສັ່ນສະເທືອນ.
Until...
ຈົນກວ່າ...
a clarinet took it over...
ຄລານເນັດໄດ້ເອົາມັນໄປ...
sweetened it into a phrase of such delight.
ມັນເຮັດໃຫ້ມັນຫວານເປັນ
ປະໂຫຍກທີ່ມີຄວາມສຸກຫຼາຍ.
This was no composition
by a performing monkey.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນການປະກອບໂດຍແມມທີ່ສະແດງ.
This was a music I had never heard.
ນີ້ແມ່ນດົນຕີທີ່ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນເລີຍ.
Filled with such longing,
such unfulfillable longing.
ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມປາຖະໜາຫຼາຍ,ຄວາມປາ
ຖະໜາທີ່ບໍ່ສາມາດຕອບສະໜອງໄດ້ຫຼາຍ.
It seemed to me I was hearing
the voice of God.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍກໍາ
ລັງຍິນສຽງຂອງພຣະເຈົ້າ.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
But why?
ແຕ່ເປັນຫຍັງ?
Why would God choose an obscene child
to be his instrument?
ເປັນຫຍັງພຣະເຈົ້າຈຶ່ງເລືອກເດັກນ້ອຍ
ທີ່ໂຊກຮ້າຍໃຫ້ເປັນເຄື່ອງມືຂອງລາວ?
It was not to be believed.
ມັນບໍ່ຄວນເຊື່ອ.
This piece had to be an accident.
It had to be.
ສ່ວນນີ້ຕ້ອງເປັນອຸບັດ
ຕິເຫດ.ມັນຕ້ອງເປັນ.
It better be.
ມັນດີກວ່າຈະເປັນ.
How good is he, this Mozart?
ລາວດີປານໃດ, ໂມຊັດນີ້?
He's remarkable, Majesty.
I heard an extraordinary serious opera of his last month.
ລາວເປັນຄົນພິເສດ,ເຈົ້າສູງສຸດ.ຂ້ອຍໄດ້ຍິນໂອ
ເປຣາທີ່ຮ້າຍແຮງພິເສດໃນເດືອນທີ່ຜ່ານມາຂອງລາວ.
- Idomeneo, King of Crete.
- That?
- Idomeneo, ກະສັດຂອງຄຣີຕ.
- ນັ້ນແມ່ນບໍ?
A most tiresome piece. I heard it too.
ເປັນສ່ວນທີ່ເບື່ອໜ່າຍທີ່ສຸດ
.ຂ້ອຍໄດ້ຍິນມັນເຊັ່ນກັນ.
Tiresome?
ເມື່ອຍບໍ?
A young man trying to impress
beyond his abilities.
ຜູ້ຊາຍໜຸ່ມທີ່ພະຍາຍາມ
ປະທັບໃຈເກີນຄວາມສາມາດຂອງລາວ.
Too much spice.
ມັນຕົ້ນຫຼາຍເກີນໄປ.
Too many notes.
ບັນທຶກຫຼາຍເກີນໄປ.
Majesty...
ເຈົ້າສູງສຸດ...
I thought it was
the most promising work
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນວຽກທີ່ຫວັງຫຼາຍທີ່ສຸດ
I've heard in years.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນມາຫຼາຍປີແລ້ວ.
Well then, we should make some effort
to acquire him.
ດີແລ້ວ,ພວກເຮົາຄວນພະຍາຍາມ
ບາງຢ່າງເພື່ອຊື້ລາວ.
We could use a good German composer
ພວກເຮົາສາມາດໃຊ້ນັກດົນຕີ
ເຢຍລະມັນທີ່ດີໄດ້
in Vienna, surely?
ໃນວຽນນາ, ແນ່ນອນບໍ?
I'm sure he could be tempted
with the right offer. Say...
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າລາວສາມາດຖືກຊັກຊວນ
ດ້ວຍຂໍ້ສະເໜີທີ່ຖືກຕ້ອງ.ເວົ້າ...
an opera in German
for our National Theater.
ໂອບເປີໃນພາສາເຢຍລະມັນສໍາລັບ
ໂຮງລະຄອນແຫ່ງຊາດຂອງພວກເຮົາ.
Excellent, sire.
ດີເລີດເດີເດີເດີ.
But not German. I beg, Your Majesty.
ແຕ່ບໍ່ແມ່ນເຢຍລະມັນ.
ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Italian is the proper language for opera.
ພາສາອີຕາລີແມ່ນພາສາທີ່
ເໝາະສົມສໍາລັບໂອເປຣາ.
All educated people agree on that.
ຄົນທີ່ມີການສຶກສາທຸກຄົນ
ເຫັນດີກັບເລື່ອງນັ້ນ.
What do you think, Chamberlain?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ, Chamberlain?
In my opinion, sire,
it's time we had a piece in our own language.
ຕາມຄວາມຄິດເຫັນຂອງຂ້ອຍ,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ,ມັນເຖິງເວລາ
ແລ້ວທີ່ພວກເຮົາຈະມີສ່ວນໜຶ່ງໃນພາສາຂອງພວກເຮົາເອງ.
Plain German for plain people.
ເຢຍລະມັນງ່າຍໆ ສໍາ ລັບຄົນງ່າຍໆ.
Kapellmeister?
ຄາເປລເມສເຕີບໍ?
Majesty...
ເຈົ້າສູງສຸດ...
I must agree with Herr Direttore.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຫັນດີກັບທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
German is...
ເຢຍລະມັນແມ່ນ...
too brute for singing.
ໂຊກຮ້າຍເກີນໄປທີ່ຈະຮ້ອງເພງ.
Court composer...
ນັກດົນຕີສານ...
what do you think?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
I think it's an interesting notion
to keep Mozart in Vienna, Majesty.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນຄວາມຄິດທີ່ໜ້າສົນໃຈ
ທີ່ຈະຮັກສາໂມຊັດຢູ່ວຽນນາ,ພຣະເຈົ້າ.
It should really infuriate the archbishop
beyond measure,
ມັນຄວນເຮັດໃຫ້ອະທິການບໍດີ
ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍເກີນໄປ,
if that is Your Majesty's intention.
ຖ້າມັນເປັນຈຸດປະສົງຂອງເຈົ້າສູງສຸດ.
You are cattivo, court composer.
ເຈົ້າເປັນແຄຕິໂວ, ນັກດົນຕີສານ.
I want to meet this young man.
ຂ້ອຍຢາກພົບກັບຜູ້ຊາຍໜຸ່ມຄົນນີ້.
Chamberlain, arrange a pleasant welcome for him.
ແຊມເບີລິນ,ຈັດການ
ຕ້ອນຮັບລາວຢ່າງສະບາຍດີ.
Well, there it is.
ດີ, ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
This is a beautiful wig for you.
ນີ້ແມ່ນຜ້າຜົມທີ່ສວຍງາມ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
It looks so marvelous and I love it.
ມັນເບິ່ງສວຍງາມຫຼາຍແລະຂ້ອຍມັກມັນຫຼາຍ.
The other one.
ຄົນອື່ນ.
Here is the other one.
I think you will love it.
ນີ້ແມ່ນອີກໜຶ່ງ.ຂ້ອຍ
ຄິດວ່າເຈົ້າຈະມັກມັນ.
Here's the third one.
So? Here we go.
ນີ້ແມ່ນອັນທີສາມ. ສະນັ້ນ? ມາແລ້ວ.
- How do you like it?
- They're all so beautiful.
- ເຈົ້າມັກມັນແນວໃດ?
- ພວກເຂົາທັງ ໝົດ ງາມຫຼາຍ.
Why don't I have three heads?
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງບໍ່ມີຫົວສາມຫົວ?
This is funny.
ນີ້ແມ່ນມ່ວນຊື່ນ.
Three heads.
ຫົວສາມຫົວ.
Gentlemen.
ພວກເຈົ້າ.
- Good morning.
- Morning, Your Majesty.
- ສະບາຍດີ.
- ຕອນເຊົ້າ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
What do you have for me today?
ເຈົ້າມີຫຍັງໃຫ້ຂ້ອຍມື້ນີ້?
- Your Majesty, Herr Mozart.
- Yes, what about him?
- ເຈົ້າສູງສຸດ, ທ້າວໂມຊັດ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ລາວແນວໃດ?
He's here.
ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້.
Well, there it is. Good.
ດີ, ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ດີ.
Your Majesty, I hope you won't find it improper,
but I've written a little march of welcome in his honor.
ເຈົ້າສູງສຸດ,ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ເຫັນວ່າມັນບໍ່ເໝາະສົມ,
ແຕ່ຂ້ອຍໄດ້ຂຽນການເດີນຂະບວນການຕ້ອນຮັບນ້ອຍໆໃນກຽດຕິຍົດຂອງລາວ.
What a charming idea, court composer.
ຄວາມຄິດທີ່ໜ້າຮັກຫຼາຍ
ປານໃດ,ນັກປະພັນສານ.
May I see?
ຂ້ອຍເຫັນໄດ້ບໍ?
Just a...
ພຽງແຕ່...
Just a trifle, of course.
ພຽງແຕ່ເລັກນ້ອຍ, ແນ່ນອນ.
- May I try it?
- Majesty!
- ຂ້ອຍສາມາດພະຍາຍາມໄດ້ບໍ?
- ເຈົ້າສູງສຸດ!
Let's have some fun.
ມາມ່ວນຊື່ນກັນ.
Delightful, court composer.
ຜູ້ແຕ່ງດົນຕີສານທີ່ສວຍງາມ.
May I play it when he comes in?
ຂ້ອຍສາມາດຫຼິ້ນມັນໄດ້ບໍເມື່ອລາວເຂົ້າມາ?
- You do me too much honor, sire.
- Bring in Herr Mozart, please.
- ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍມີກຽດຕິຍົດຫຼາຍເກີນໄປ, ເຈົ້າ.
- ເອົາທ່ານໂມຊັດເຂົ້າມາ, ກະລຸນາ.
But... slowly, slowly.
ແຕ່... ຊ້າໆໆ.
I need a minute to practice.
ຂ້ອຍຕ້ອງການນາທີເພື່ອຝຶກຊ້ອມ.
Good, continue.
ດີ, ສືບຕໍ່.
G, Majesty.
ຈີ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Excellent.
ດີເລີດ.
Good, Majesty.
ດີ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Continue. Very good.
ສືບຕໍ່. ດີຫຼາຍ.
Very good, Majesty.
ດີຫຼາຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Tempo. Up.
ຄວາມໄວ. ຂຶ້ນ.
Lightly, then strongly.
It's a march, Majesty.
ເບົາໆ,ຫຼັງຈາກນັ້ນແຂງແຮງ.ມັນ
ເປັນການເດີນຂະບວນ,ພຣະເຈົ້າ.
Again.
ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Bravo, Majesty.
ສະບາຍດີ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Gentlemen, please.
A little less enthusiasm, I beg you.
ພວກເຈົ້າ,ກະລຸນາ.ຄວາມກະຕຸ້ນ
ໜ້ອຍໜຶ່ງ,ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງເຈົ້າ.
No, please, please.
It's not a holy relic.
ບໍ່,ກະລຸນາ,ກຽດຕິຍົດ.
ມັນບໍ່ແມ່ນວັດຖຸສັກສິດ.
You know, we have met before.
In this very room.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ພວກເຮົາເຄີຍ
ພົບກັນກ່ອນ.ໃນຫ້ອງນີ້ເອງ.
Perhaps you don't remember it, you were only 6 years old.
He was giving the most delightful concert here.
ບາງທີເຈົ້າບໍ່ຈື່ມັນ,ເຈົ້າອາຍຸພຽງແຕ່ 6 ປີ.
ລາວກໍາລັງໃຫ້ຄອນເສີດທີ່ສວຍງາມທີ່ສຸດຢູ່ນີ້.
As he got off the stool,
he slip and fell.
ໃນຂະນະທີ່ລາວອອກຈາກ
ຕັ່ງ,ລາວລອຍແລະຕົກລົງ.
My own sister Antoinette helped him up.
And you know what he did?
ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍເອງແອນໂຕອິນເນັດໄດ້ຊ່ວຍ
ລາວຂຶ້ນ.ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າລາວເຮັດຫຍັງ?
He jumped into her arms and said,
ລາວໂດດເຂົ້າໄປໃນແຂນຂອງນາງແລະເວົ້າວ່າ,
"Will you marry me?
Yes or no?".
ເຈົ້າຈະແຕ່ງງານຂ້ອຍບໍ? ແມ່ນຫຼືບໍ່?.
You know all these gentlemen, I`m sure.
The Baron Van Swieten.
ເຈົ້າຮູ້ຈັກພວກຜູ້ຊາຍທັງໝົດເຫຼົ່າ
ນີ້,ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ.ບາຣອນວານສວິດຕັນ.
- I'm a great admirer of yours, young men.
- Thank you.
- ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊົມເຊີຍຂອງທ່ານຫຼາຍ, ຜູ້ຊາຍໜຸ່ມ.
- ຂອບໃຈເດີ.
Kapellmeister Bonno.
ຄັບເປີລເມສເຕີ ໂບນໂນ.
My pleasure.
ຄວາມຍິນດີຂອງຂ້ອຍ.
The Director of Opera,
Count Orsini-Rosenberg.
ຜູ້ອໍານວຍການໂອເປຣາ,
Count Orsini-Rosenberg .
Sir, yes.
The honor is mine, absolutely.
ເຈົ້າ,ແມ່ນແລ້ວ.ກຽດຕິຍົດ
ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ,ຢ່າງແນ່ນອນ.
Here is our illustrious court composer,
ນີ້ແມ່ນນັກດົນຕີສານທີ່
ໂດດເດັ່ນຂອງພວກເຮົາ,
Maestro Salieri.
ຄູສອນ Salieri.
At last, such immense joy.
ສຸດທ້າຍ, ຄວາມສຸກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ.
I know your work well, signore.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກວຽກຂອງທ່ານດີເດີເດີ.
Do you know,
I actually composed some variations
ເຈົ້າຮູ້ບໍ,ຂ້ອຍໄດ້
ສ້າງບາງການປ່ຽນແປງແທ້ໆ
on a melody of yours.
ໃນເພງຂອງເຈົ້າ.
- Really? Which one?
- "Mio Caro Adone".
- ແທ້ຈິງບໍ? ອັນໃດ?
- ແຄຣູ ອາໂດນຂອງຂ້ອຍ.
I'm flattered.
ຂ້ອຍຊົມເຊີຍ.
A funny little tune,
but it yielded good things.
ເພງນ້ອຍທີ່ມ່ວນຊື່ນ, ແຕ່ມັນໄດ້ຜົນດີ.
And now he has returned the compliment.
ແລະດຽວນີ້ລາວໄດ້ຕອບຄໍາຊົມເຊີຍ.
Herr Salieri composed
this little march of welcome for you.
ທ້າວ Salieri ໄດ້ສ້າງຂະບວນການ
ຕ້ອນຮັບນ້ອຍໆນີ້ສໍາລັບເຈົ້າ.
Really?
ແທ້ໆບໍ?
Well, there it is.
Now...
ດີ, ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ດຽວນີ້...
Down to business.
ລົງໄປຫາທຸລະກິດ.
Young man, we're going to commission
an opera from you.
ຊາຍໜຸ່ມ, ພວກເຮົາຈະສັ່ງ Opera ຈາກເຈົ້າ.
What do you say?
ເຈົ້າເວົ້າແນວໃດ?
Did we vote in the end for German
or Italian?
ພວກເຮົາໄດ້ລົງຄະແນນສຽງໃນທີ່ສຸດ
ສໍາລັບເຢຍລະມັນຫຼືອີຕາລີບໍ?
Well actually sire, if you remember,
we did finally incline to Italian.
ດີແທ້ໆເດີ,ຖ້າເຈົ້າຈື່ໄວ້,
ພວກເຮົາແນ່ນອນມັກພາສາອີຕາລີ.
Did we?
ພວກເຮົາເຮັດບໍ?
I don't think it was really decided,
Your Majesty.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນຖືກ
ຕັດສິນໃຈແທ້ໆ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
German.
Please let it be German.
ເຢຍລະມັນ. ກະລຸນາໃຫ້ມັນເປັນເຢຍຣະມັນ.
Why so?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງເປັນດັ່ງນັ້ນ?
Because I've already found
the most wonderful libretto.
ເພາະຂ້ອຍໄດ້ພົບ libretto
ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດແລ້ວ.
Have I seen it?
ຂ້ອຍເຫັນມັນບໍ?
I don't think you have, Herr Direktor,
not yet. It's quite new.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າເຮັດແລ້ວ,ທ່ານ
ຜູ້ອໍານວຍການ,ຍັງບໍ່ທັນ.ມັນໃໝ່ຫຼາຍ.
- I'll show it to you immediately, of course.
- I think you'd better.
- ຂ້ອຍຈະສະແດງມັນໃຫ້ເຈົ້າທັນທີ, ແນ່ນອນ.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນເຮັດ.
Well tell us about it.
ດີບອກພວກເຮົາກ່ຽວກັບມັນ.
Tell us the story.
ບອກພວກເຮົາເລື່ອງ.
Well, it's quite amusing, Majesty.
ດີ, ມັນມ່ວນຊື່ນຫຼາຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
It's set...
The whole thing is set in a...
ມັນຖືກຕັ້ງໄວ້...ສິ່ງ
ທັງໝົດຖືກຕັ້ງໄວ້ໃນ...
Yes? Where?
ແມ່ນແລ້ວ? ຢູ່ໃສ?
In a harem, Majesty. In a seraglio.
ໃນຮາເຣມ, ພຣະເຈົ້າ. ໃນເຊຣາກລີໂອ.
- You mean in Turkey?
- Yes, exactly.
- ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າໃນຕຸລະກີບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Then why especially
does it have to be in German?
ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນຫຍັງມັນຕ້ອງ
ເປັນພາສາເຢຍລະມັນໂດຍສະເພາະ?
It doesn't, especially.
It could be in Turkish if you really want.
ມັນບໍ່ເຮັດ,ໂດຍສະເພາະ.ມັນອາດຈະ
ເປັນພາສາຕຸລະກີຖ້າເຈົ້າຢາກແທ້ໆ.
No, my dear fellow,
the language is not finally the point.
ບໍ່,ເພື່ອນຮັກຂອງຂ້ອຍ,
ພາສາບໍ່ແມ່ນຈຸດສຸດທ້າຍ.
Do you really think that subject is quite appropriate
for a national theater?
ເຈົ້າຄິດວ່າຫົວຂໍ້ນັ້ນເໝາ
ະສົມກັບໂຮງລະຄອນແຫ່ງຊາດບໍ?
Why not? It's charming.
ເປັນຫຍັງບໍ່? ມັນໜ້າຮັກ.
I mean, I won't actually show concubines
exposing their...
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ຂ້ອຍຈະບໍ່
ສະແດງຄູ່ຜົວເມຍທີ່ເປີດເຜີຍ...
It's not indecent.
It's highly moral, Majesty.
ມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ບໍ່ເໝາະສົມ
.ມັນເປັນສິນທໍາສູງ,ພຣະເຈົ້າ.
It's full of proper German virtues.
ມັນເຕັມໄປດ້ວຍຄຸນງາມຄວາມດີ
ຂອງເຢຍລະມັນທີ່ເໝາະສົມ.
Excuse me, Majesty,
but what do you think these could be?
ຂໍໂທດເດີ,ເຈົ້າສູງສຸດ,ແຕ່ເຈົ້າ
ຄິດວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະເປັນຫຍັງ?
Being a foreigner, I'd love to learn.
ເປັນຄົນຕ່າງປະເທດ, ຂ້ອຍຢາກຮຽນຮູ້.
Well, tell him, Mozart.
ດີ, ບອກລາວ, ໂມຊັດ.
Name us a German virtue.
ໃຫ້ຊື່ຄຸນງາມຄວາມດີຂອງ
ເຢຍລະມັນໃຫ້ພວກເຮົາ.
- Love, sire.
- Oh, love.
- ຄວາມຮັກ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.
- ໂອ້ ຄວາມຮັກ.
Of course,
in Italy we know nothing about love.
ແນ່ນອນ,ໃນອີຕາລີພວກເຮົາ
ບໍ່ຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບຄວາມຮັກ.
No, I don't think you do.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າເຮັດ.
Watching Italian opera,
all those male sopranos screeching,
ເບິ່ງໂອເປຣາອີຕາລີ,ຜູ້ຊາຍ
ໂຊປຣານໂກ້ທັງໝົດທີ່ຮ້ອງໄຫ້,
stupid fat couples rolling their eyes about.
That's not love. It's just rubbish.
ຄູ່ຜົວເມຍໄຂມັນໂງ່ທີ່ຫັນຕາໄປມາ.ນັ້ນ
ບໍ່ແມ່ນຄວາມຮັກ.ມັນແມ່ນພຽງແຕ່ຂີ້ເຫຍື້ອ.
Majesty, you choose the language.
ເຈົ້າສູງສຸດ, ເຈົ້າເລືອກພາສາ.
I'll be my task to set it to the finest music
ever offered a monarch.
ຂ້ອຍຈະເປັນໜ້າທີ່ຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະຕັ້ງມັນໃຫ້
ກັບດົນຕີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍສະເໜີໃຫ້ກະສັດ.
Well, there it is.
Let it be German.
ດີ,ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
ໃຫ້ມັນເປັນເຢຍລະມັນ.
This is yours.
ນີ້ແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
Keep it.
It's already here in my head.
ຮັກສາມັນໄວ້.ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້
ໃນຫົວຂອງຂ້ອຍແລ້ວ.
What? On one hearing only?
ຫຍັງ? ໃນການຮັບຟັງດຽວເທົ່ານັ້ນບໍ?
I think so, sire. Yes.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເປັນ, ເຈົ້າ. ແມ່ນແລ້ວ.
Show us.
ສະແດງໃຫ້ພວກເຮົາເຫັນ.
The rest is just the same, isn't it?
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນຄືກັນ, ແມ່ນບໍ?
That doesn't really work, does it?
ມັນບໍ່ເຮັດວຽກແທ້ໆ, ແມ່ນບໍ?
Did you try...?
ເຈົ້າພະຍາຍາມບໍ...?
Shouldn't it be a bit more...?
ມັນບໍ່ຄວນເປັນຫຼາຍຂຶ້ນເລັກນ້ອຍບໍ...?
Or this?
ຫຼືສິ່ງນີ້ບໍ?
This. Yes.
ນີ້ແມ່ນ. ແມ່ນແລ້ວ.
Better? What do you think?
ດີກວ່າບໍ? ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
Grazie, Signore.
ຂອບໃຈເດີເດີເດີ.
All I ever wanted was to sing to God.
ຂ້ອຍຢາກຮ້ອງເພງໃຫ້ພຣະເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ.
He gave me that longing...
ລາວໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍຄວາມປາຖະໜານັ້ນ...
and then made me mute.
Why?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເຮັດໃຫ້
ຂ້ອຍງຽບ.ເປັນຫຍັງ?
Tell me that.
ບອກຂ້ອຍເລື່ອງນັ້ນ.
If he didn't want me
to praise him with music,
ຖ້າລາວບໍ່ຢາກໃຫ້ຂ້ອຍ
ຊົມເຊີຍລາວດ້ວຍດົນຕີ,
why implant the desire...
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງປູກຄວາມປາຖະໜາ...
like a lust in my body?
ຄືກັບຄວາມປາຖະໜາໃນຮ່າງກາຍຂອງຂ້ອຍບໍ?
And then deny me the talent?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນປະຕິເສດຂ້ອຍຄວາມສາມາດບໍ?
Madame Cavalieri is here
for her lesson, sir.
ທ່ານນາງຄາວາເລຣີຢູ່ບ່ອນນີ້
ສໍາລັບບົດຮຽນຂອງນາງເດີ.
Maestro.
ຄູສອນ.
Well...?
ດີບໍ?
How do you like it?
ເຈົ້າມັກມັນແນວໃດ?
It's Turkish.
ມັນເປັນພາສາຕຸລະກີ.
My hairdresser said everything this year's
is going to be Turkish.
ຜູ້ຕັດຜົມຂອງຂ້ອຍເວົ້າວ່າ
ທຸກຢ່າງໃນປີນີ້ຈະເປັນພາສາຕຸລະກີ.
Does he?
ລາວເຮັດບໍ?
What else did he tell you today?
ລາວບອກເຈົ້າອີກຫຍັງໃນມື້ນີ້?
Come, come.
Give me some gossip.
ມາ, ມາ. ໃຫ້ຂ້ອຍຂ່າວລືບາງຢ່າງ.
Well, I heard you met Herr Mozart.
ດີ,ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າເຈົ້າ
ໄດ້ພົບກັບທ່ານໂມຊັດ.
News travels fast in Vienna.
ຂ່າວເດີນທາງໄວໃນວຽນນາ.
And he's been commissioned to write an opera.
Is it true?
ແລະລາວໄດ້ຖືກມອບໝາຍໃຫ້ຂຽນ
ໂອເປຣາ.ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ?
- Yes.
- Is there a part in it for me?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ມີບົດບາດໃນມັນ ສໍາ ລັບຂ້ອຍບໍ?
- No.
- How do you know?
- ບໍ່.
- ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດ?
Do you know where it's set, my dear?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນຕັ້ງຢູ່
ໃສ,ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍບໍ?
Where?
ຢູ່ໃສ?
In a harem.
ໃນຮາເຣມ.
- What's that?
- A brothel.
- ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- ໂຮງແຮມໂຊກຮ້າຍ.
Come.
ມາແລ້ວ.
Let's begin.
ມາເລີ່ມຕົ້ນ.
- What does he look like?
- Mozart?
- ລາວເບິ່ງຄືແນວໃດ?
- ໂມຊັດ?
- You might be disappointed.
- Why?
- ເຈົ້າອາດຈະຜິດຫວັງ.
- ເປັນຫຍັງ?
Looks and talent
don't always go together, Katerina.
ຄວາມເບິ່ງຄືແລະຄວາມສາມາດບໍ່ໄດ້
ໄປຮ່ວມກັນຢູ່ສະເໝີ,ຄາເຕຣິນາ.
Looks don't concern me, maestro.
ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຂ້ອຍ, ຄູສອນ.
Only talent interests a woman of taste.
ພຽງແຕ່ຄວາມສາມາດທີ່ສົນໃຈ
ແມ່ຍິງທີ່ມີລົດຊາດເທົ່ານັ້ນ.
Shall we continue?
ພວກເຮົາຈະສືບຕໍ່ບໍ?
There she was.
ນາງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
I don't know where they met or how.
There she stood.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາພົບກັນຢູ່ໃສ
ຫຼືແນວໃດ.ນາງຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
On stage, for all to see.
ຢູ່ເທິງເວທີ, ເພື່ອໃຫ້ທຸກຄົນເຫັນ.
Showing off like the greedy songbird she was.
ສະແດງຕົວຄືກັບນົກຮ້ອງເພງ
ທີ່ໂຊກຮ້າຍທີ່ນາງເປັນ.
Ten minutes of ghastly scales.
Arpeggios.
ສິບນາທີຂອງລະດັບທີ່ຢ້ານກົວ. ອາຣເປຈໂກ້.
Whizzing up and down
like fireworks at a fairground.
ວິນຂຶ້ນແລະລົງຄືກັບໄຟ
ຟ້າໃນສະໜາມງານວາງສະແດງ.
Understand, I was in love with the girl.
ເຂົ້າໃຈ, ຂ້ອຍຮັກເດັກຍິງຄົນນັ້ນ.
Or at least in lust.
ຫຼືຢ່າງໜ້ອຍໃນຄວາມປາຖະໜາ.
And I swear to you,
I never laid a finger on her.
ແລະຂ້ອຍສາບານໂຕວ່າ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ເຄີຍເອົານິ້ວມືໃສ່ນາງເລີຍ.
All the same, I couldn't bear
to think of anyone else touching her.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດທົນ
ໄດ້ທີ່ຈະຄິດວ່າຄົນອື່ນຈະຈັບນາງ.
Least of all, "the creature".
ຢ່າງໜ້ອຍທີ່ສຸດ,"ສັດ".
Brava, madame.
You are an ornament to our stage.
Brava ,ແມ່.ເຈົ້າເປັນເຄື່ອງ
ປະດັບສໍາລັບເວທີຂອງພວກເຮົາ.
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
Well, Herr Mozart. A good effort.
ດີ, ທ້າວໂມຊັດ. ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ດີ.
Well, decidedly that.
ດີ, ແນ່ນອນວ່າ.
An excellent effort.
You have shown us something quite new tonight.
ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ດີເລີດ.ເຈົ້າໄດ້ສະແດງ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃໝ່ໃຫ້ພວກເຮົາໃນຄືນນີ້.
It is new.
ມັນເປັນເລື່ອງໃໝ່.
- It is, isn't it, sire?
- Yes, indeed.
- ມັນເປັນ, ແມ່ນບໍ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
So then, you liked it?
You really liked it, sire?
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າມັກມັນບໍ?ເຈົ້າ
ມັກແທ້ບໍ,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ?
Well, of course I did. It's very good.
ດີ, ແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍເຮັດ. ມັນດີຫຼາຍ.
Of course, now and then,
just now and then,
ແນ່ນອນ,ບາງຄັ້ງ,ພຽງແຕ່
ດຽວນີ້ແລະບາງຄັ້ງ,
it seemed a touch...
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນການຈັບ...
What do you mean, sire?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ເຈົ້າ?
Well, I mean, occasionally,
it seems to have...
ດີ,ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ບາງຄັ້ງ
,ມັນເບິ່ງຄືວ່າມີ...
How shall one say...?
ຄົນຈະເວົ້າແນວໃດ...?
How shall one say, direktor?
ຄົນຈະເວົ້າແນວໃດ, ຜູ້ອໍານວຍການ?
- Too many notes, Your Majesty?
- Exactly. Very well put.
- ບັນທຶກຫຼາຍເກີນໄປບໍ, ເຈົ້າສູງສຸດ?
- ແທ້ຈິງແລ້ວ. ເວົ້າໄດ້ດີຫຼາຍ.
- Too many notes.
- I don't understand.
- ບັນທຶກຫຼາຍເກີນໄປ.
- ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
There are just as many notes, Majesty,
as I required, neither more nor less.
ມີຂໍ້ສັງເກດຫຼາຍເທົ່າທີ່ຂ້ອຍ
ຕ້ອງການ,ບໍ່ຫຼາຍແລະບໍ່ໜ້ອຍ.
My dear fellow, there are in fact
ເພື່ອນຮັກຂອງຂ້ອຍ, ໃນຄວາມເປັນຈິງມີ
only so many notes the ear can hear
in a course of an evening.
ມີດົນຕີຫຼາຍຢ່າງເທົ່ານັ້ນທີ່ຫູສ
າມາດໄດ້ຍິນໃນໄລຍະເວລາຂອງຕອນແລງ.
I think I'm right in saying that,
aren't I, court composer?
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຖືກຕ້ອງໃນການ
ເວົ້ານັ້ນ,ແມ່ນບໍ,ນັກດົນຕີສານ?
Yes. On the whole, yes, Majesty.
ແມ່ນແລ້ວ.ໂດຍລວມແລ້ວ,
ແມ່ນແລ້ວ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
This is absurd.
ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ.
Young man, don't take it too hard.
Your work is ingenious.
ຜູ້ຊາຍໜຸ່ມ,ຢ່າເອົາມັນຍາກເກີນໄປ
.ວຽກງານຂອງທ່ານແມ່ນສະຫຼາດ.
It's quality work.
ມັນເປັນວຽກທີ່ມີຄຸນນະພາບ.
And there are simply too many notes,
that`s all.
ແລະມີຂໍ້ສັງເກດຫຼາຍ
ເກີນໄປ,ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ.
Just cut a few and it'll be perfect.
ພຽງແຕ່ຕັດບາງຢ່າງແລະມັນຈະສົມບູນແບບ.
Which few did you have in mind, Majesty?
ເຈົ້າຄິດເຖິງສອງສາມຄົນໃດ, ເຈົ້າສູງສຸດ?
Wolfgang.
ວູຟແກນ.
Wolfgang, my dear.
ວູຟແກນ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
- Wolfgang.
- Majesty, this is Frau Weber.
- ວູຟແກນ.
- ເຈົ້າສູງສຸດ, ນີ້ແມ່ນທ່ານນາງເວເບີ.
She's my landlady.
ນາງເປັນເຈົ້າຂອງເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
- Enchanted, madame.
- Sire, such an honor.
- ດີໃຈຫຼາຍ, ແມ່.
- ເຈົ້າ, ເປັນກຽດຕິຍົດຫຼາຍປານໃດ.
This is my dear daughter, Constanze.
ນີ້ແມ່ນລູກສາວທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ, ຄອນສຕານເຊ.
- She's the fiancée of Herr Mozart.
- Really?
- ນາງເປັນແຟນຂອງທ່ານໂມຊັດ.
- ແທ້ໆບໍ?
How charming. Please.
ມັນໜ້າຮັກຫຼາຍປານໃດ. ກະລຸນາ.
Well...
ດີ...
When do you marry?
ເຈົ້າຈະແຕ່ງງານເມື່ອໃດ?
We haven't exactly received
my father's consent yet.
ພວກເຮົາຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນດີ
ຈາກພໍ່ຂອງຂ້ອຍເທື່ອ.
Not entirely. Not altogether.
ບໍ່ແມ່ນຢ່າງສົມບູນ. ບໍ່ແມ່ນທັງ ໝົດ.
- Excuse me, but how old are you?
- 26.
- ຂໍໂທດ, ແຕ່ເຈົ້າອາຍຸຫຼາຍປານໃດ?
Well, my advice is for you to marry
this charming young lady
ດີ,ຄໍາແນະນໍາຂອງຂ້ອຍແມ່ນໃຫ້ເຈົ້າ
ແຕ່ງງານກັບແມ່ຍິງໜຸ່ມທີ່ໜ້າຮັກນີ້
- and stay with us in Vienna.
- You see?
- ແລະຢູ່ກັບພວກເຮົາໃນວຽນນາ.
- ເຈົ້າເຫັນບໍ?
I told him that, Your Majesty.
but he won't listen to me.
ຂ້ອຍບອກລາວວ່າ,ເຈົ້າສູງສຸດ
.ແຕ່ລາວຈະບໍ່ຟັງຂ້ອຍ.
Your Majesty,
you give such wonderful...
ເຈົ້າສູງສຸດ,ເຈົ້າໃຫ້
ຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ...
such royal advice.
May I...?
ຄໍາແນະນໍາຂອງກະສັດຫຼາຍ
ປານໃດ.ຂ້ອຍສາມາດ...?
Well, there it is.
ດີ, ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Wolfie, will you get some water?
ວູຟຟີ, ເຈົ້າຈະເອົານ້ ໍາ ບໍ?
Will you get some water, please?
ເຈົ້າຈະເອົານ້ ໍາ ບາງຢ່າງບໍ, ກະລຸນາ?
Wolfie, get some water.
ວູຟຟີ, ເອົານ້ ໍາ ບາງຢ່າງ.
Excuse me. Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ. ຂໍໂທດ.
Did you know?
ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
- What?
- The marriage.
- ຫຍັງ?
- ການແຕ່ງງານ.
What does it matter to you?
ມັນສໍາຄັນຫຍັງກັບເຈົ້າ?
Nothing.
He can marry who he pleases,
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.ລາວສາມາດ
ແຕ່ງງານໃຜທີ່ລາວຕ້ອງການໄດ້,
I don't give a damn.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເລີຍ.
How was I?
ຂ້ອຍເປັນແນວໃດ?
You were sublime.
ເຈົ້າດີເລີດ.
And what did you think of the music?
ແລະເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບດົນຕີ?
Extremely clever.
ສະຫລາດຫຼາຍ.
Katerina, I...
ແຄເຕຣິນາ, ຂ້ອຍ...
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Is that woman still lying
on the floor?
ແມ່ຍິງຄົນນັ້ນຍັງນອນຢູ່ເທິງພື້ນບໍ?
- No, she's fine.
- Oh, I'm so relieved.
- ບໍ່, ນາງບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- ໂອ້, ຂ້ອຍຮູ້ສຶກສະບາຍໃຈຫຼາຍ.
Dear Mozart,
my sincere congratulations.
ໂມຊັດທີ່ຮັກແພງ,ຂໍ
ສະແດງຄວາມຍິນດີຢ່າງຈິງໃຈຂອງຂ້ອຍ.
- Did you like it then?
- How could I not?
- ເຈົ້າມັກມັນບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ແນວໃດ?
It really is the best music one can hear in Vienna today,
don't you agree?
ມັນເປັນດົນຕີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຄົນສາມາດ
ໄດ້ຍິນໃນວຽນນາມື້ນີ້,ເຈົ້າບໍ່ເຫັນດີບໍ?
She must be dazzling in bed.
ນາງຕ້ອງສວຍງາມໃນຕຽງ.
I assume she's the virtuoso
in that department.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງເປັນນັກ
ວິຊາການໃນພະແນກນັ້ນ.
There can`t be any other reason
why you'd marry someone like that.
ບໍ່ມີເຫດຜົນອື່ນໃດທີ່
ເຈົ້າຈະແຕ່ງງານຄົນນັ້ນ.
Come in.
ເຂົ້າມາ.
Excuse me.
Wolfie, Mom isn't feeling very well.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ. ວູຟຟີ, ແມ່ບໍ່ຮູ້ສຶກດີຫຼາຍ.
- Can we go home, now?
- Yes.
- ພວກເຮົາກັບບ້ານໄດ້ບໍ, ດຽວນີ້?
- ແມ່ນແລ້ວ.
No, no, no.
You can't take him away now.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດເອົາລາວໄປໄດ້ດຽວນີ້.
This is his night.
ນີ້ແມ່ນຄືນຂອງລາວ.
Won't you introduce us, Wolfgang?
ເຈົ້າຈະບໍ່ແນະນໍາພວກເຮົາບໍ, ວູຟແກນ?
Excuse us, Fraulein.
Good night, signore.
ຂໍໂທດພວກເຮົາ,ນາງຟຣ
ູເລນ.ສະບາຍດີ,ທ່ານ.
At that moment I knew,
beyond any doubt,
ໃນເວລານັ້ນຂ້ອຍຮູ້ວ່າ
,ນອກຈາກຄວາມສົງໄສໃດໆ,
he'd had her.
ລາວໄດ້ນາງ.
The creature had had my darling girl.
ສັດນັ້ນໄດ້ເອົາເດັກຍິງທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ.
It was incomprehensible.
ມັນບໍ່ເຂົ້າໃຈໄດ້.
What was God up to?
ພຣະເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່?
Was it possible I was being tested?
ມັນເປັນໄປໄດ້ບໍວ່າຂ້ອຍຖືກທົດສອບ?
Was God expecting me to offer forgivenes,
ພຣະເຈົ້າຄາດວ່າຂ້ອຍຈະສະ ເໜີ ການອະໄພ,
in the face of every offense?
ຕໍ່ໜ້າການກະທໍາຜິດທຸກຢ່າງບໍ?
No matter how painful?
ບໍ່ວ່າຈະເຈັບປວດຫຼາຍປານໃດ?
It's very possible.
ມັນເປັນໄປໄດ້ຫຼາຍ.
But why him?
ແຕ່ເປັນຫຍັງລາວ?
Why choose Mozart
ເປັນຫຍັງເລືອກໂມຊັດ
to teach me lessons in humility?
ເພື່ອສອນຂ້ອຍບົດຮຽນໃນການອ່ອນແອບໍ?
My heart was filling up
ຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍກໍາລັງເຕັມໄປດ້ວຍ
with such hatred for that little man.
ດ້ວຍຄວາມກຽດຊັງຫຼາຍຕໍ່ຜູ້ຊາຍນ້ອຍນັ້ນ.
For the first time in my life,
I began to know
ເປັນຄັ້ງທໍາອິດໃນຊີວິດ
ຂອງຂ້ອຍ,ຂ້ອຍເລີ່ມຮູ້
really...
ແທ້ຈິງແລ້ວ...
violent thoughts.
ຄວາມຄິດຮຸນແຮງ.
Every day, sometimes for hours,
I would pray.
ທຸກໆມື້,ບາງຄັ້ງເປັນເວລາ
ຫຼາຍຊົ່ວໂມງ,ຂ້ອຍຈະອະທິຖານ.
Lord...
ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ...
please...
ກະລຸນາ...
send him away,
ສົ່ງລາວໄປ,
back to Salzburg.
ກັບຄືນໄປຫາຊັລສເບີກ.
For his sake...
ເພື່ອຄວາມດີຂອງລາວ...
as well as mine.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຂອງຂ້ອຍ.
- No. I won't have him back.
- But, Your Grace...
- ບໍ່. ຂ້ອຍຈະບໍ່ເອົາລາວກັບມາ.
- ແຕ່, ເຈົ້າສູງສຸດ...
Your son is an unprincipled,
spoiled, conceited brat.
ລູກຊາຍຂອງເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່
ບໍ່ມີຫຼັກການ,ທີ່ສໍ້ໂກງ,ທີ່ກຽດຊັງ.
Yes, sir,
ແມ່ນແລ້ວເດີ,
that is the truth.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ.
But don't blame him.
The fault is mine, entirely.
ແຕ່ຢ່າກ່າວໂທດລາວ.ຄວາມຜິດ
ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ,ທັງໝົດ.
I was too indulgent with him.
ຂ້ອຍອົດທົນເກີນໄປກັບລາວ.
Please, Your Grace?
ກະລຸນາ, ເຈົ້າສູງສຸດ?
Give him one more chance?
ໃຫ້ລາວໂອກາດອີກຄັ້ງບໍ?
You have leave to try.
ເຈົ້າຕ້ອງອະນຸຍາດໃຫ້ພະຍາຍາມ.
God bless, Your Grace.
I thank Your Grace.
ພຣະເຈົ້າອວຍພອນ,ພຣະເຈົ້າ
.ຂ້ອຍຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ.
I thank you.
ຂ້ອຍຂອບໃຈເຈົ້າ.
I write to you with urgent news.
I'm coming to Vienna.
ຂ້ອຍຂຽນໄປຫາເຈົ້າດ້ວຍ
ຂ່າວດ່ວນ.ຂ້ອຍຈະມາວຽນນາ.
Take no further steps towards marriage
until we meet.
ຢ່າເຮັດບາດກ້າວຕໍ່ໄປສູ່ການ
ແຕ່ງງານຈົນກວ່າພວກເຮົາຈະພົບກັນ.
As you honor the father
who has devoted his entire life to yours,
ໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າເຄົາລົບພໍ່ທີ່ໄດ້ອຸ
ທິດຊີວິດທັງໝົດຂອງລາວໃຫ້ກັບເຈົ້າ,
do as I bid and await my coming.
ເຮັດຕາມທີ່ຂ້ອຍສັ່ງ
ແລະລໍຖ້າການມາຂອງຂ້ອຍ.
I now join you
in the holy bonds of matrimony.
ຂ້ອຍຮ່ວມກັບເຈົ້າໃນສາຍ
ພົວພັນສັກສິດຂອງການແຕ່ງງານ.
Those whom God hath joined together,
ພວກທີ່ອັລລອຮฺໄດ້ຜູກພັນກັນ
let no man put asunder.
ຢ່າໃຫ້ໃຜແຍກກັນ.
Most beloved father:
ພໍ່ທີ່ຮັກທີ່ສຸດ:
Remember how you always told me Vienna is the city of musicians.
To conquer here is to conquer Europe.
ຈື່ໄວ້ວ່າເຈົ້າບອກຂ້ອຍຢູ່ສະເໝີວຽນາແມ່ນເມືອງຂອງ
ນັກດົນຕີ.ການເອົາຊະນະຢູ່ນີ້ແມ່ນການເອົາຊະນະເອີຣົບ.
With my wife I can do it.
One day soon, when I'm wealthy man,
ກັບເມຍຂອງຂ້ອຍຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.ມື້ໜຶ່ງ
ໃນໄວໆນີ້,ເມື່ອຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຮັ່ງມີ,
you'll come and live with us,
and we'll be so happy.
ເຈົ້າຈະມາອາໄສຢູ່ກັບພວກເຮົາ
,ແລະພວກເຮົາຈະມີຄວາມສຸກຫຼາຍ.
Good morning court composer.
This is my niece, the Princess Elizabeth.
ສະບາຍດີນັກດົນຕີສານ.ນີ້ແມ່ນລູກສາວ
ຂອງຂ້ອຍ,ເຈົ້າຍິງເອລີຊາເບັດ.
Your Highness.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
She's asked me to advise her
in a suitable musical instructor.
ນາງໄດ້ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍແນະນໍານາງ
ໃນຄູສອນດົນຕີທີ່ເໝາະສົມ.
- I think I've come up with an excellent idea.
- Your Majesty.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໄດ້ຄິດແນວຄິດທີ່ດີເລີດ.
- ເຈົ້າສູງສຸດ.
It would be such a tremendous honor.
ມັນເປັນກຽດຕິຍົດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ.
I was thinking of Herr Mozart.
What is your view?
ຂ້ອຍກໍາລັງຄິດກ່ຽວກັບທ່ານໂມຊ
ັດ.ຄວາມເຫັນຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
It's an interesting idea,
Majesty, but...
ມັນເປັນຄວາມຄິດທີ່ໜ້າ
ສົນໃຈ,ເຈົ້າສູງສຸດ,ແຕ່...
Yes?
ແມ່ນບໍ?
My concern is to protect you
ຄວາມກັງວົນຂອງຂ້ອຍແມ່ນເພື່ອປົກປ້ອງເຈົ້າ
from any hint of favoritism.
ຈາກການຊີ້ແຈງໃດໆຂອງຄວາມມັກ.
Favoritism.
ການມັກຄົນ.
- What is this, Herr Chamberlain?
- What is what?
- ນີ້ແມ່ນຫຍັງ, ທ້າວແຊມເບີລິນ?
- ຫຍັງເປັນຫຍັງ?
Why must I submit samples of my work
to some stupid committee
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງຕ້ອງຍື່ນຕົວຢ່າງຂອງ
ວຽກຂອງຂ້ອຍໃຫ້ຄະນະກໍາມະການໂງ່ບາງຄົນ
just to teach a thirteen-year-old girl?
ພຽງແຕ່ສອນເດັກຍິງອາຍຸສິບສາມປີບໍ?
Because His Majesty wishes it.
ເພາະພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຕ້ອງການມັນ.
Is the emperor angry with me?
ເຈົ້າຊີວິດໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍບໍ?
Quite the contrary.
ກົງກັນຂ້າມ.
Then why doesn`t he simply appoint me
to the post?
ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງ
ບໍ່ແຕ່ງຕັ້ງຂ້ອຍໃຫ້ເປັນຕໍາແໜ່ງ?
Mozart, you are not
the only composer in Vienna.
ໂມຊັດ,ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນ
ນັກດົນຕີຄົນດຽວໃນວຽນນາ.
No. But I'm the best.
ບໍ່. ແຕ່ຂ້ອຍເປັນຄົນທີ່ດີທີ່ສຸດ.
Mozart.
ໂມຊັດ.
A little modesty might suit you better.
ຄວາມອ່ອນແອໜ້ອຍໜຶ່ງອາດ
ເໝາະສົມກັບເຈົ້າດີກວ່າ.
Who is on this committee?
ໃຜຢູ່ໃນຄະນະກໍາມະການນີ້?
Kapellmeister Bonno, Count Orsini-Rosenberg
and, of course, court composer Salieri.
Kapellmeister Bonno , Count Orsini-Rosenberg
ແລະ,ແນ່ນອນ,ນັກດົນຕີສານ Salieri .
Naturally, the Italians.
Of course, always the Italians.
ແນ່ນອນ,ຊາວອິຕາລີ.ແນ່ນອນ
ວ່າ,ຊາວອີຕາລີສະເໝີ.
They're all musical idiots.
ພວກເຂົາທັງ ໝົດ ແມ່ນຄົນໂງ່ທາງດົນຕີ.
And you want them to judge my music?
ແລະເຈົ້າຢາກໃຫ້ພວກເຂົາ
ຕັດສິນດົນຕີຂອງຂ້ອຍບໍ?
Young man,
the issue is quite simple.
ຊາຍໜຸ່ມ, ບັນຫາແມ່ນງ່າຍດາຍຫຼາຍ.
If you want this position,
ຖ້າເຈົ້າຢາກຕໍາແໜ່ງນີ້,
you must submit your stuff,
along with all your colleagues.
ເຈົ້າຕ້ອງຍື່ນສິ່ງຂອງຂອງທ່ານ,ພ້ອມ
ກັບເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງທ່ານທັງໝົດ.
Must I?
ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດບໍ?
Well, I won't.
ດີ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດ.
How are we supposed to live, Wolfie?
ພວກເຮົາຄວນດໍາລົງຊີວິດແນວໃດ, ວູຟຟີ?
Do you want me to go
in the streets and beg?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍໄປຖະໜົນ
ຫົນທາງແລະຂໍຮ້ອງບໍ?
Don't be stupid.
ຢ່າເປັນຄົນໂງ່.
- All they want to see is your work.
- Shit.
- ພວກເຂົາພຽງແຕ່ຢາກເຫັນວຽກຂອງທ່ານເທົ່ານັ້ນ.
- ສະບາຍດີ.
- What's wrong with that?
- Shut up. Just shut up.
- ມີຫຍັງຜິດກັບມັນ?
- ປິດງຽບ. ພຽງແຕ່ປິດປາກ.
One royal pupil,
and all of Vienna will come flocking.
ນັກຮຽນຄົນດຽວຂອງລາຊະອານາຈັກ,
ແລະວຽນນາທັງໝົດຈະມາເຕົ້າໂຮມກັນ.
They'll come anyway.
ພວກເຂົາຈະມາຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
- No, they won't.
- They love me here.
- ບໍ່, ພວກເຂົາຈະບໍ່ເຮັດ.
- ພວກເຂົາຮັກຂ້ອຍຢູ່ນີ້.
- I know how things work in this city.
- You always know everything, don't you?
- ຂ້ອຍຮູ້ວ່າສິ່ງຕ່າງໆເຮັດວຽກແນວໃດໃນເມືອງນີ້.
- ເຈົ້າຮູ້ທຸກຢ່າງຢູ່ສະເໝີ, ແມ່ນບໍ?
- Yes?
- Excuse me, sir.
- ແມ່ນບໍ?
- ຂໍໂທດເດີເດີເດີ.
- There is a lady who insists on talking to you.
- Who is she?
- ມີຜູ້ຍິງຄົນໜຶ່ງທີ່ຢືນຢັນວ່າຈະເວົ້າກັບເຈົ້າ.
- ນາງເປັນໃຜ?
She didn't say,
but she says it's urgent.
ນາງບໍ່ໄດ້ບອກ,ແຕ່ນາງ
ເວົ້າວ່າມັນຮີບດ່ວນ.
Excuse me, my dear.
ຂໍໂທດເດີ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
Your Excellency.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
How can I help you?
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?
Frau Mozart?
ທ່ານນາງໂມຊັດ?
I've come on behalf of my husband.
ຂ້ອຍມາແທນຜົວຂອງຂ້ອຍ.
I brought you some samples of his work,
ຂ້ອຍເອົາຕົວຢ່າງບາງຢ່າງຂອງ
ວຽກງານຂອງລາວມາໃຫ້ເຈົ້າ,
so he can be considered
for the royal appointment.
ດັ່ງນັ້ນລາວຈຶ່ງສາມາດຖືກພິຈາລະນາ
ໃນການແຕ່ງຕັ້ງລາຊະອານາຈັກໄດ້.
How charming,
ມັນໜ້າຮັກຫຼາຍປານໃດ,
but why did he not come himself?
ແຕ່ເປັນຫຍັງລາວບໍ່ໄດ້ມາເອງ?
Well, he's terribly busy, sir.
ດີ, ລາວມີວຽກຫຼາຍເດີເດີເດີ.
I understand.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
I will look at them of course,
the moment I can.
ຂ້ອຍຈະເບິ່ງພວກມັນແນ່ນອນ,ໃນ
ຊ່ວງເວລາທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
It will be an honor.
ມັນຈະເປັນກຽດຕິຍົດ.
Please give him my warmest regards.
ກະລຸນາສົ່ງຄວາມອວຍພອນ
ທີ່ອົບອຸ່ນທີ່ສຸດໃຫ້ລາວ.
Would it be too much trouble, sir,
to ask you to look at them now?
ມັນຈະເປັນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍເກີນໄປບໍ
,ຖ້າຂໍໃຫ້ເຈົ້າເບິ່ງພວກມັນດຽວນີ້?
- While I wait.
- I'm afraid I'm not at leisure
- ໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍລໍຖ້າ.
- ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ພັກຜ່ອນ
this precise moment.
ໃນຊ່ວງເວລານີ້.
Just leave them with me.
I assure you, they will be quite safe.
ພຽງແຕ່ປ່ອຍພວກມັນໄວ້ກັບຂ້ອຍ.ຂ້ອຍ
ຮັບປະກັນເຈົ້າວ່າ,ພວກເຂົາຈະປອດໄພຫຼາຍ.
I really cannot do that, sir.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນັ້ນໄດ້ແທ້ໆເດີ.
You see, he doesn't know I'm here.
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ລາວບໍ່ຮູ້
ວ່າຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
Then he didn't send you?
ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວບໍ່ໄດ້ສົ່ງເຈົ້າບໍ?
No, sir. This was my own idea.
ບໍ່ເດີ. ນີ້ແມ່ນຄວາມຄິດຂອງຂ້ອຍເອງ.
- I see.
- Sir, we're desperate.
- ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
- ເຈົ້າ, ພວກເຮົາຫວັງວ່າ.
We really need this job.
ພວກເຮົາຕ້ອງການວຽກນີ້ແທ້ໆ.
My husband spends far more
than he can ever earn.
ຜົວຂອງຂ້ອຍໃຊ້ຈ່າຍຫຼາຍກ່
ວາທີ່ລາວສາມາດຫາໄດ້ເລີຍ.
I don't mean that he's lazy because he`s not at all,
he works all day long.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າລາວໂຊກຮ້າຍເພາະວ່າ
ລາວບໍ່ແມ່ນເລີຍ,ລາວເຮັດວຽກຕະຫຼອດມື້.
It's just that he's not practical.
ມັນພຽງແຕ່ວ່າລາວບໍ່ແມ່ນຕົວຈິງ.
Money simply slips through his fingers.
It's ridiculous.
ເງິນພຽງແຕ່ລອຍຜ່ານນິ້ວມື
ຂອງລາວ.ມັນໂຊກຮ້າຍ.
Let me offer you some refreshment.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍສະເໜີເຄື່ອງດື່ມ
ບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າ.
Do you know what these are?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຫຍັງບໍ?
Capezzoli di Venere.
Nipples of Venus.
Capezzoli ຂອງ Venus. ກະທູ້ຂອງ Venus.
They're Roman chestnuts in brandied sugar.
Try one. Go on, try one.
ພວກເຂົາເປັນກະຕ່າໂຣມໃນນ້ໍາຕານບຣ
ານດີ.ພະຍາຍາມໜຶ່ງ.ໄປ,ພະຍາມໜຶ່ງ.
They're quite surprising.
ພວກເຂົາແປກໃຈຫຼາຍ.
They're wonderful.
ພວກເຂົາດີເລີດ.
Thank you very much,
Your Excellency.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Don't keep calling me that.
ຢ່າເອີ້ນຂ້ອຍແບບນັ້ນຕໍ່ໄປ.
Keeps me at such a distance.
ມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງໄກຫຼາຍ.
I wasn't born a court composer,
you know.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເກີດເປັນ
ນັກດົນຕີສານ,ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
I'm from a small town.
ຂ້ອຍມາຈາກເມືອງນ້ອຍໆ.
Just like your husband.
ຄືກັບຜົວຂອງເຈົ້າ.
Are you sure you can't leave this
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດອອກຈາກສິ່ງນີ້ໄດ້ບໍ
and come back again?
ແລະກັບມາອີກຄັ້ງບໍ?
It's very tempting, sir.
ມັນຊັກຊວນຫຼາຍເດີເດີເດີ.
But it's impossible, I'm afraid.
ແຕ່ຂ້ອຍຢ້ານວ່າມັນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Wolfgang would be frantic
if he found those were missing.
ວູຟແກນຈະໂຊກຮ້າຍຖ້າລາວ
ພົບວ່າພວກນັ້ນຫາຍໄປ.
You see, they're all originals.
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ພວກເຂົາ
ທັງໝົດແມ່ນຕົ້ນສະບັບ.
- Originals?
- Yes, sir. He doesn't make copies.
- ຕົ້ນສະບັບບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວເດີ. ລາວບໍ່ເຮັດ ສໍາ ເນົາ.
These...
ເຫຼົ່ານີ້...
are originals?
ເປັນຕົ້ນສະບັບບໍ?
Astounding.
ແປກໃຈ.
It was actually... It was beyond belief.
ມັນແທ້ໆ... ມັນເກີນຄວາມເຊື່ອ.
These were first and only
ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຄັ້ງທໍາອິດແລະດຽວ
drafts of music.
ຮ່າງດົນຕີ.
But they showed no corrections of any kind.
Not one.
ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ສະແດງ
ການແກ້ໄຂໃດໆ.ບໍ່ມີໜຶ່ງ.
He had simply written down music,
ລາວພຽງແຕ່ຂຽນດົນຕີລົງ,
already finished in his head.
ມັນຈົບແລ້ວໃນຫົວຂອງລາວ.
Page after page of it.
As if he were just taking dictation.
ໜ້າຕໍ່ໜ້າຂອງມັນ.ຄືກັບວ່າ
ລາວພຽງແຕ່ກໍາລັງເອົາຄໍາສັ່ງ.
And music...
ແລະດົນຕີ...
finished as no music is ever finished.
ສໍາເລັດແລ້ວຄືກັບວ່າບໍ່ມີ
ດົນຕີໃດທີ່ສິ້ນສຸດລົງເລີຍ.
Displace one note,
ຍ້າຍຂໍ້ສັງເກດໜຶ່ງ,
and there would be diminishment.
ແລະຈະມີການຫຼຸດລົງ.
Displace one phrase,
and the structure would fall.
ຍົກຍ້າຍຄໍາເວົ້າດຽວ,
ແລະໂຄງສ້າງຈະຕົກລົງ.
It was clear to me.
ມັນຈະແຈ້ງຕໍ່ຂ້ອຍ.
That sound I had heard
in the archbishop's palace
ສຽງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຍິນໃນທໍານຽບຂອງອະທິການບໍດີ
had been no accident.
ມັນບໍ່ແມ່ນອຸບັດຕິເຫດ.
Here again was the very voice of God.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ອີກຄັ້ງແມ່ນ
ສຽງຂອງພຣະເຈົ້າເອງ.
I was staring through the cage
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເບິ່ງຜ່ານກະຕ່າ
of those meticulous ink strokes,
ຂອງກະທູ້ສີທີ່ລະອຽດອ່ອນນັ້ນ,
at an absolute beauty.
ໃນຄວາມສວຍງາມທີ່ສົມບູນແບບ.
Is it not good?
ມັນບໍ່ດີບໍ?
It is miraculous.
ມັນເປັນສິ່ງມະຫັດສະຈັນ.
Yes, he's very proud of his work.
ແມ່ນແລ້ວ,ລາວພາກພູມໃຈ
ກັບວຽກງານຂອງລາວຫຼາຍ.
So you will help us?
ສະນັ້ນເຈົ້າຈະຊ່ວຍພວກເຮົາບໍ?
I dine with the emperor
tomorrow evening.
ຂ້ອຍຈະກິນອາຫານຄໍ່າກັບ
ເຈົ້າຊີວິດມື້ອື່ນຕອນແລງ.
One word from me and the post is his.
ຄໍາດຽວຈາກຂ້ອຍແລະໂພສແມ່ນຂອງລາວ.
Thank you, Your Excellency.
Thank you.
ຂອບໃຈ, ເຈົ້າສູງສຸດ. ຂອບໃຈ.
Come back tonight.
ກັບມາໃນຄືນນີ້.
- Tonight?
- Alone.
- ມື້ນີ້ບໍ?
- ຢູ່ຄົນດຽວ.
What for?
ເປັນຫຍັງ?
Some service deserves service in return.
ການບໍລິການບາງຢ່າງຄວນ
ໄດ້ຮັບການບໍລິການໃນແລກປ່ຽນ.
No?
ບໍ່?
- What do you mean?
- Isn't it obvious?
- ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
- ມັນບໍ່ແຈ້ງບໍ?
It's a post all Vienna seeks.
ມັນເປັນຕໍາແໜ່ງທີ່ວຽນນາທັງ ໝົດ ຊອກຫາ.
If you wish it for your husband,
come tonight.
ຖ້າເຈົ້າຢາກມັນສໍາລັບ
ຜົວຂອງທ່ານ,ມາໃນຄືນນີ້.
I'm a married woman, sir.
ຂ້ອຍເປັນແມ່ຍິງທີ່ແຕ່ງງານແລ້ວເດີເດີ.
Then don't.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຢ່າເຮັດ.
It's up to you.
ມັນຂຶ້ນກັບເຈົ້າ.
And not to be vague,
that is the price.
ແລະບໍ່ຕ້ອງສັບສົນ, ນັ້ນແມ່ນລາຄາ.
There is no God of mercy, Father.
ບໍ່ມີພຣະເຈົ້າແຫ່ງຄວາມເມດຕາ, ພໍ່.
Just a God of torture.
ພຽງແຕ່ພຣະເຈົ້າຂອງການທໍລະມານ.
Evening came.
ຕອນແລງມາຮອດແລ້ວ.
I sat there,
not knowing whether she would return or not.
ຂ້ອຍນັ່ງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,
ບໍ່ຮູ້ວ່ານາງຈະກັບມາຫຼືບໍ່.
I prayed as I had never prayed before.
ຂ້ອຍອະທິຖານແບບທີ່ຂ້ອຍ
ບໍ່ເຄີຍອະທິການກ່ອນ.
Dear God...
ພຣະເຈົ້າທີ່ຮັກແພງ...
enter me now.
ເຂົ້າມາຫາຂ້ອຍດຽວນີ້.
Fill me with one piece of true music.
ເຕັມຂ້ອຍດ້ວຍເພງທີ່ແທ້ຈິງດຽວ.
One piece with your breath in it,
so I know that you love me.
ຊິ້ນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ມີຫາຍໃຈຂອງທ່ານໃນ
ມັນ,ສະນັ້ນຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າຮັກຂ້ອຍ.
Show me one sign of your favor,
and I will show mine to Mozart.
ສະແດງສັນຍານໜຶ່ງຂອງຄວາມເຫັນດີຂອງທ່ານ
ໃຫ້ຂ້ອຍ,ແລະຂ້ອຍຈະສະແດງຂອງຂ້ອຍໃຫ້ໂມຊັດ.
I will get him the royal position.
ຂ້ອຍຈະເອົາຕໍາແໜ່ງລາຊະອານາຈັກໃຫ້ລາວ.
Enter me.
ເຂົ້າມາຂ້ອຍ.
Please.
ກະລຸນາ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
That lady is back, sir.
ແມ່ຍິງຄົນນັ້ນກັບມາແລ້ວເດີເດີ.
Show her in.
ນໍານາງເຂົ້າມາ.
Well?
ດີບໍ?
I'm here.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
My husband has gone to a concert.
ຜົວຂອງຂ້ອຍໄດ້ໄປຄອນເສີດແລ້ວ.
He didn't think I would enjoy it.
ລາວບໍ່ຄິດວ່າຂ້ອຍຈະເພີດເພີນກັບມັນ.
Well, where shall we go?
ດີ, ພວກເຮົາຈະໄປໃສ?
Should we stay here?
ພວກເຮົາຄວນຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
Well...
ດີ...
Do you still want to look at these?
ເຈົ້າຍັງຢາກເບິ່ງສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
Or don't we need to bother anymore?
ຫຼືພວກເຮົາບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງກັງວົນອີກບໍ?
Suppose we don't, really.
ຄາດວ່າພວກເຮົາຈະບໍ່ເຮັດ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Show this woman out.
ພາຜູ້ຍິງຄົນນີ້ອອກໄປ.
Stanzi.
ສຕັນຊີ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
What's the matter?
Tell me.
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ? ບອກຂ້ອຍ.
ບອກຂ້ອຍ.
I love you.
ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າ.
From now on, we are enemies.
ຕັ້ງແຕ່ນີ້ໄປ, ພວກເຮົາເປັນສັດຕູ.
You and I.
ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ.
Because you choose for your instrument
ເພາະເຈົ້າເລືອກເຄື່ອງດົນຕີຂອງທ່ານ
a boastful, lustful, smutty,
infantile boy,
ເດັກຊາຍທີ່ພາກພູມໃຈ,ຄວາມ
ປາຖະໜາ,ໂຊກຮ້າຍ,ເດັກນ້ອຍ,
and give me for reward only the ability
to recognize the incarnation.
ແລະໃຫ້ຂ້ອຍເປັນລາງວັນພຽງແຕ່ຄວາມສາມາດ
ໃນການຮັບຮູ້ການເປັນມະນຸດເທົ່ານັ້ນ.
Because you are unjust...
ເພາະເຈົ້າບໍ່ຍຸຕິທໍາ...
unfair...
ບໍ່ຍຸຕິທໍາ...
unkind...
ໂຊກຮ້າຍ...
I will block you.
ຂ້ອຍຈະກີດຂວາງເຈົ້າ.
I swear it.
ຂ້ອຍສາບານໂຕ.
I will hinder and harm
your creature on earth,
ຂ້ອຍຈະກີດຂວາງແລະທໍາຮ້າຍ
ສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຂອງທ່ານໃນໂລກ,
as far as I`am able.
ເທົ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
Majesty, I don't like to talk
against a fellow musician.
ເຈົ້າສູງສຸດ,ຂ້ອຍບໍ່ມັກ
ເວົ້າຕໍ່ຕ້ານເພື່ອນມິດນັກດົນຕີ.
Of course not.
ແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນ.
I have to tell you.
ຂ້ອຍຕ້ອງບອກເຈົ້າ.
Mozart is not entirely to be trusted alone
with young ladies.
ໂມຊັດບໍ່ຄວນເຊື່ອຖືຄົນດຽວ
ກັບແມ່ຍິງໜຸ່ມຢ່າງສົມບູນ.
Really?
ແທ້ໆບໍ?
As a matter of fact, one of my own pupils,
a very young singer,
ໃນຄວາມເປັນຈິງ,ໜຶ່ງໃນນັກຮຽນ
ຂອງຂ້ອຍເອງ,ນັກຮ້ອງໜຸ່ມຫຼາຍ,
Maria Theresa Paradis,
ມາເຣຍ ເທເຣຊາ ປາຣາດິສ,
told me she was...
ບອກຂ້ອຍວ່ານາງເປັນ...
Well...
ດີ...
Well, what?
ດີ, ຫຍັງ?
Molested, Majesty.
ຖືກລ່ວງລະເມີດ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Twice, in the course of the same lesson.
ສອງຄັ້ງ, ໃນໄລຍະການຮຽນດຽວກັນ.
Sir, there is a Herr Mozart
waiting for you in the salon.
ເຈົ້າ,ມີທ່ານໂມຊັດຕ໌
ລໍຖ້າເຈົ້າຢູ່ຫ້ອງແຖບ.
- Whom did they choose?
- Herr Zummer.
- ພວກເຂົາເລືອກໃຜ?
- ທ້າວ Zummer.
Herr Zummer?
ທ້າວ Zummer?
But the man's a fool.
He's a total mediocrity.
ແຕ່ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນຄົນໂງ່
.ລາວເປັນຄົນກາງຢ່າງສົມບູນ.
No, no.
He has yet to achieve mediocrity.
ບໍ່, ບໍ່. ລາວຍັງບໍ່ທັນບັນລຸຄວາມກາງ.
I can't lose this post.
I simply can't.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດສູນເສຍໂພສນີ້ໄດ້
.ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Excellency, please.
ເຈົ້າສູງສຸດ, ກະລຸນາ.
Let's go to the palace.
And you can talk to the emperor
ໄປທີ່ທໍານຽບ.ແລະເຈົ້າສາມາດ
ເວົ້າກັບເຈົ້າຊີວິດໄດ້
and tell him that Herr Zummer
is an awful choice.
ແລະບອກລາວວ່າທ້າວ Zummer
ແມ່ນການເລືອກທີ່ຮ້າຍແຮງ.
He could actually do musical harm
to the Princess Elizabeth.
ລາວສາມາດເຮັດໃຫ້ຄວາມເສຍຫາຍທາງດົນ
ຕີຕໍ່ເຈົ້າຍິງເອລີຊາເບັດໄດ້ແທ້ໆ.
Between you and me,
no one in the world
ລະຫວ່າງເຈົ້າແລະຂ້ອຍ, ບໍ່ມີໃຜໃນໂລກ
could do musical harm
to the Princess Elizabeth.
ສາມາດເຮັດໃຫ້ຄວາມເສຍຫາຍທາງ
ດົນຕີຕໍ່ເຈົ້າຍິງເອລີຊາເບັດ.
Look...
ເບິ່ງ...
I must have pupils.
ຂ້ອຍຕ້ອງມີນັກຮຽນ.
Without pupils, I can't manage.
ໂດຍບໍ່ມີນັກຮຽນ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຈັດການໄດ້.
You don't mean to tell me
that you're living in poverty?
ເຈົ້າບໍ່ໝາຍຄວາມວ່າຈະບອກຂ້ອຍ
ວ່າເຈົ້າອາໄສຢູ່ໃນຄວາມທຸກຍາກບໍ?
No, but I'm broke.
ບໍ່, ແຕ່ຂ້ອຍຫາຍໄປແລ້ວ.
Well, how is this possible?
ດີ, ນີ້ແມ່ນເປັນໄປໄດ້ແນວໃດ?
You give concerts, don`t you?
I hear they`re quite successful.
ເຈົ້າຈັດຄອນເສີດ,ແມ່ນບໍ?ຂ້ອຍ
ໄດ້ຍິນວ່າພວກເຂົາປະສົບຜົນສໍາເລັດຫຼາຍ.
They're stupendously successful.
ພວກເຂົາປະສົບຜົນສໍາເລັດຢ່າງຍິ່ງໃຫຍ່.
You can't get a seat.
The only trouble is no one will hire me.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາບ່ອນນັ່ງໄດ້.
ບັນຫາດຽວແມ່ນບໍ່ມີໃຜຈະຈ້າງຂ້ອຍ.
They want to hear me play,
ພວກເຂົາຢາກໄດ້ຍິນຂ້ອຍຫຼິ້ນ,
but they won't let me teach their daughters,
as if I was some kind of a fiend.
ແຕ່ພວກເຂົາຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍສອນລູກສາວຂອງ
ພວກເຂົາ,ຄືກັບວ່າຂ້ອຍເປັນຄົນຮ້າຍບາງຢ່າງ.
Seriously,
ຢ່າງຈິງຈັງ,
is there any chance
you could manage a loan?
ມີໂອກາດໃດທີ່ທ່ານສາມາດ
ຈັດການເງິນກູ້ຢືມໄດ້ບໍ?
Only for six months.
Eight, at the most.
ພຽງແຕ່ຫົກເດືອນ. ແປດເດືອນ, ສູງສຸດ.
You expect your fortunes to change
in six or eight months?
ເຈົ້າຄາດວ່າໂຊກດີຂອງທ່ານຈະ
ປ່ຽນແປງໃນເວລາຫົກຫຼືແປດເດືອນບໍ?
As a matter of fact, I do.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ຂ້ອຍເຮັດ.
I`am working on something that is
ຂ້ອຍກໍາລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ເປັນ
going to explode like a bomb shell
all over Europe.
ຈະລະເບີດຄ້າຍຄືກັບລູກປືນໃນທົ່ວເອີຣົບ.
After that I'll be the richest man in Vienna.
I'll pay you back double. Anything.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຮັ່ງມີທີ່ສຸດໃນວຽນ
ນາ.ຂ້ອຍຈະຈ່າຍເງິນຄືນໃຫ້ເຈົ້າສອງເທົ່າ.ທຸກຢ່າງ.
You name the terms.
ເຈົ້າບອກເງື່ອນໄຂ.
Well, how exciting.
ດີ, ມັນຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍປານໃດ.
Tell me more.
ບອກຂ້ອຍຕື່ມອີກ.
I better not,
it's a bit of a secret.
ຂ້ອຍບໍ່ຄວນເຮັດ,ມັນ
ເປັນຄວາມລັບເລັກນ້ອຍ.
Come, come, Mozart,
I'm interested.
ມາ, ມາ, ໂມຊັດ, ຂ້ອຍສົນໃຈ.
This is delicious. What is it?
ນີ້ແມ່ນແຊບຫຼາຍ. ມັນແມ່ນຫຍັງ?
It's cream cheese mixed with
granulated sugar,
ມັນເປັນຈິດຄຣີມທີ່ປະສົມ
ກັບນ້ໍາຕານ granulated ,
suffused with rum.
Crema Mascarpone Speciale.
ເຕັມໄປດ້ວຍຣັມ. ຄຣີມາມາສຄາໂປນພິເສດ.
Italian.
ອີຕາລີ.
Forgive me.
We all have patriotic feelings of some kind.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ.ພວກເຮົາທຸກຄົນມີ
ຄວາມຮູ້ສຶກຮັກຊາດບາງຢ່າງ.
Two thou...
ສອງພັນ...
Two hundred florins.
That's all I need.
ສອງຮ້ອຍຟູລິນ.ນັ້ນແມ່ນ
ທັງໝົດທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ.
A hundred.
ສິບຄົນ.
Fifty.
ສິບ.
What exactly are you working on?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດວຽກຫຍັງແທ້ໆ?
Really, I can't say.
ແທ້ຈິງແລ້ວ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້.
I don't think you should become known
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າຄວນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ
in Vienna as a debtor, Mozart.
ໃນວຽນນາເປັນໜີ້ສິນ, ໂມຊັດ.
However...
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ...
However, I know a very
distinguished gentleman
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ຂ້ອຍ
ຮູ້ຈັກຜູ້ຊາຍທີ່ໂດດເດັ່ນຫຼາຍ
I can recommend to you.
ຂ້ອຍສາມາດແນະນໍາໃຫ້ເຈົ້າໄດ້.
And he has a daughter.
ແລະລາວມີລູກສາວ.
Quiet. Quiet.
ງຽບໆ. ງຽບ.
Herr Mozart.
ທ້າວໂມຊັດ.
Welcome. Pay no attention, they're impossible.
Just ignore them.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບ.ຢ່າເອົາໃຈໃສ່,ພວກເຂົາ
ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.ພຽງແຕ່ບໍ່ສົນໃຈພວກເຂົາ.
I treat them just like my own children.
ຂ້ອຍປິ່ນປົວພວກເຂົາຄືກັບລູກຂອງຂ້ອຍເອງ.
Which of them do you wish me to teach?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍສອນຄົນໃດ?
That's funny.
ນັ້ນແມ່ນມ່ວນຊື່ນ.
You're a funny fellow.
ເຈົ້າເປັນຄົນມ່ວນຊື່ນ.
This is the instrument, Herr Mozart,
I hope it's to your satisfaction.
ນີ້ແມ່ນເຄື່ອງດົນຕີ,ທ້າວໂມຊັດ,ຂ້ອຍ
ຫວັງວ່າມັນເປັນຄວາມພໍໃຈຂອງທ່ານ.
Of course it'll be to his satisfaction.
ແນ່ນອນວ່າມັນຈະເປັນຄວາມພໍໃຈຂອງລາວ.
Come, we're going to listen to some music.
Come.
ມາ, ພວກເຮົາຈະໄປຟັງດົນຕີບາງຢ່າງ. ມາ.
Good boy.
ເດັກຊາຍທີ່ດີ.
Now.
ດຽວນີ້.
Please play me something,
just to give me an idea.
ກະລຸນາຫຼິ້ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້
ຂ້ອຍ,ພຽງແຕ່ໃຫ້ຂ້ອຍຄວາມຄິດ.
Anything will do.
ທຸກຢ່າງຈະເຮັດໄດ້.
Just go ahead.
ພຽງແຕ່ໄປກ່ອນ.
Just as if we weren't here.
ຄືກັບວ່າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Part of music, getting used to an audience.
Am I right, Herr Mozart?
ສ່ວນໜຶ່ງຂອງດົນຕີ,ການເຄີຍກັບຜູ້
ຊົມ.ຂ້ອຍຖືກຕ້ອງບໍ,ທ້າວໂມຊັດ?
Perhaps it would be better
if we were left alone.
ບາງທີມັນຈະດີກວ່າຖ້າ
ພວກເຮົາຖືກປ່ອຍໄວ້ຢ່າງດຽວ.
I think we're both a little shy.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາທັງສອງ
ເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍເລັກນ້ອຍ.
Play.
ຫຼິ້ນ.
- I said play.
- Michael, please.
- ຂ້ອຍບອກວ່າຫຼິ້ນ.
- ໄມເກວ, ກະລຸນາ.
Perhaps if I would play something first,
it might encourage the Fraulein.
ບາງທີຖ້າຂ້ອຍຈະຫຼິ້ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ກ່ອນ,ມັນອາດຈະຊຸກຍູ້ທ່ານນາງ.
Why don't you let me try the instrument?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ປ່ອຍໃຫ້
ຂ້ອຍທົດລອງເຄື່ອງດົນຕີ?
Stop it. Stop.
ຢຸດຢັ້ງ. ຢຸດເຊົາ.
He always howls when he hears music.
ລາວຮ້ອງໄຫ້ສະເໝີເມື່ອລາວໄດ້ຍິນດົນຕີ.
We've got to break him of that habit.
ພວກເຮົາຕ້ອງຕັດລາວອອກຈາກນິໄສນັ້ນ.
We've got to break them of their habit.
ພວກເຮົາຕ້ອງທໍາລາຍພວກມັນ
ອອກຈາກນິໄສຂອງພວກເຂົາ.
Play. Please.
ຫຼິ້ນ. ກະລຸນາ.
Herr Mozart, play. Please, I beg you.
ທ້າວໂມຊັດ,ຫຼິ້ນ.ກະ
ລຸນາ,ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງເຈົ້າ.
That's it. That's it.
ນັ້ນແລ້ວ. ນັ້ນແມ່ນມັນ.
Keep playing.
ສືບຕໍ່ຫຼິ້ນ.
Keep playing. That's it.
ສືບຕໍ່ຫຼິ້ນ. ນັ້ນແມ່ນມັນ.
Mozart, that's wonderful.
Wonderful.
ໂມຊັດ, ນັ້ນແມ່ນຍິ່ງໃຫຍ່. ຍິ່ງໃຫຍ່ນ.
Well, next time you wish me
to instruct another one of your dogs,
ດີ,ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປທີ່ທ່ານຢາກໃຫ້
ຂ້ອຍແນະນໍາຄົນອື່ນຂອງໝາຂອງທ່ານ,
please let me know.
ກະລຸນາບອກຂ້ອຍ.
Goodbye, Fraulein.
Goodbye, madam.
ສະບາຍດີ, ນາງຟຣູເລນ. ສະບາຍ ດີ, ແມ່.
Goodbye, sir.
ສະບາຍດີເດີເດີ.
Papa?
ພໍ່?
Papa.
ພໍ່.
Why are you here?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Am I not welcome?
ຂ້ອຍບໍ່ຍິນດີຕ້ອນຮັບບໍ?
Of course, welcome.
Papa, welcome. Welcome.
ແນ່ນອນ, ຍິນດີຕ້ອນຮັບ. ພໍ່, ສະບາຍດີ.
You're very thin.
Doesn't she feed you, that wife of yours?
ເຈົ້າອ່ອນແອຫຼາຍ.ນາງບໍ່ໃຫ້ອາ
ຫານເຈົ້າບໍ,ເມຍຂອງເຈົ້ານັ້ນ?
Feed? Of course she feeds me.
She stuffs me like a goose all day long.
ອາຫານບໍ?ແນ່ນອນວ່ານາງໃຫ້ອາຫານຂ້ອຍ
.ນາງຕື່ມຂ້ອຍຄືກັບກະຕ່າຕະຫຼອດມື້.
- Is she not here?
- No, she had to help her mother.
- ນາງບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
- ບໍ່, ນາງຕ້ອງຊ່ວຍແມ່ຂອງນາງ.
Yes, she's like that.
ແມ່ນແລ້ວ, ນາງເປັນແບບນັ້ນ.
Her mother's a very sweet woman,
you'Il...
ແມ່ຂອງນາງເປັນແມ່ຍິງ
ທີ່ຫວານຫຼາຍ,ເຈົ້າຈະ...
I didn't know you were home.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າຢູ່ເຮືອນ.
Stanzi, this is my father.
ສຕານຊີ, ນີ້ແມ່ນພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.
We'll wait. We'll wait.
ພວກເຮົາຍັງລໍຖ້າ. ພວກເຮົາຈະລໍ ຖ້າ.
Why don't you get up now,
my darling?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ຕື່ນຂຶ້ນ
ດຽວນີ້,ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ?
She's very tired, poor creature.
You know me. I'm such a pig.
ນາງເມື່ອຍຫຼາຍ,ສັດທຸກຍາກ.ເຈົ້າ
ຮູ້ຈັກຂ້ອຍ.ຂ້ອຍເປັນໝູແທ້ໆ.
It's not easy cleaning up after me.
ມັນບໍ່ງ່າຍທີ່ຈະເຮັດ
ຄວາມສະອາດຫຼັງຈາກຂ້ອຍ.
Don't you have a maid?
ເຈົ້າບໍ່ມີຄົນຮັບໃຊ້ບໍ?
Oh. No. We could if we wanted,
ໂອ້.ບໍ່.ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້
ຖ້າພວກເຮົາຕ້ອງການ,
but Stanzi wouldn`t hear it,
she insists on doing everything herself.
ແຕ່ສຕານຊີຈະບໍ່ຍິນມັນ,ນາງຢືນຢັນ
ວ່າຈະເຮັດທຸກຢ່າງດ້ວຍຕົນເອງ.
How is your...
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ...
financial situation?
ສະພາບການເງິນບໍ?
Couldn't be better.
ມັນບໍ່ສາມາດດີຂຶ້ນໄດ້.
That's not what I hear.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຍິນ.
What do you mean?
It's wonderful.
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ? ມັນດີເລີດ.
Really, it's marvelous.
People love me here.
ແທ້ຈິງແລ້ວ,ມັນຍິ່ງໃຫຍ່
.ຄົນຮັກຂ້ອຍຢູ່ນີ້.
They say you have debts.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າເຈົ້າມີໜີ້ສິນ.
Who?
ໃຜ?
Who says that?
ໃຜເວົ້າແບບນັ້ນ?
That's a malicious lie.
ນັ້ນແມ່ນຕົວະທີ່ຮ້າຍແຮງ.
Do you have pupils?
ເຈົ້າມີນັກຮຽນບໍ?
I don't want pupils.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີນັກຮຽນ.
They get in the way.
ພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນທາງ.
I have to have time for composition.
ຂ້ອຍຕ້ອງມີເວລາ ສໍາ ລັບການປະກອບ.
Composition doesn't pay.
You know that.
ການປະກອບບໍ່ໄດ້ຈ່າຍເງິນ. ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
That one will.
ຄົນນັ້ນຈະເຮັດ.
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
It's a secret.
ມັນເປັນຄວາມລັບ.
Secret?
You don't have secrets from me.
ຄວາມລັບບໍ? ເຈົ້າບໍ່ມີຄວາມລັບຈາກຂ້ອຍ.
No. Please. I don't want you to see it.
I don't want anyone to see it.
ບໍ່,ກະລຸນາ,ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຫັນ
ມັນ,ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢາກໃຫ້ໃຜເຫັນມັນ.
But you are going to be
so proud of me, Papa.
ແຕ່ເຈົ້າຈະພາກພູມໃຈຂ້ອຍຫຼາຍ, ພໍ່.
It`s going to be the best thing that I've ever done.
The best thing anyone...
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍ
ເຄີຍເຮັດ.ສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ໃຜ...
There she is.
ນາງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Look at her. Isn't she beautiful?
Come on now, Papa, confess it.
ເບິ່ງນາງ.ນາງບໍ່ສວຍງາມບໍ
?ມາແລ້ວ,ພໍ່,ຍອມຮັບມັນ.
- Could you want a prettier girl for a daughter?
- Stop it, Wolfie.
- ເຈົ້າຢາກມີເດັກຍິງທີ່ສວຍງາມກວ່າ ສໍາ ລັບລູກສາວບໍ?
- ຢຸດຢັ້ງ, ວູຟຟີ.
I look dreadful.
ຂ້ອຍເບິ່ງຮ້າຍແຮງ.
Are you...
ເຈົ້າເປັນ...
expecting?
ຄາດຫວັງ?
Yes, I`am.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເປັນ.
Isn't it marvelous?
We're delighted.
ມັນບໍ່ຍິ່ງໃຫຍ່ບໍ? ພວກເຮົາດີໃຈ.
- May I offer you some tea, Herr Mozart?
- Who wants tea? Let's go out.
- ຂ້ອຍສາມາດສະ ເໜີ ຊາໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ, ທ້າວໂມຊັດ?
- ໃຜຢາກຊາ? ໄປອອກໄປ.
This calls for a feast.
You don't want tea, do you Papa?
ນີ້ແມ່ນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີງານລ້ຽງ
.ເຈົ້າບໍ່ຢາກຊາ,ແມ່ນບໍພໍ່?
I know. Let's go dancing.
Papa loves parties, don't you?
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.ໄປເຕັ້ນກັນ
.ພໍ່ມັກງານລ້ຽງ,ແມ່ນບໍ?
How can you be so boring? Tea.
ເຈົ້າເປັນຄົນເບື່ອໜ່າຍຫຼາຍປານໃດ? ຊາ.
Come on, Papa. Hurry.
ມາແລ້ວ, ພໍ່. ໄວ.
Here we go. Good day.
ມາແລ້ວ. ສະບາຍດີ.
Now.
ດຽວນີ້.
I name the penalty.
ຂ້ອຍຕັ້ງໂທດ. ຂ້ອຍຕັ້ງຄ່າໂທດ.
And the penalty is...
ແລະໂທດແມ່ນ...
- Give her a good one.
- Show us your legs.
- ໃຫ້ນາງໜຶ່ງທີ່ດີ.
- ສະແດງຕີນຂອງທ່ານໃຫ້ພວກເຮົາ.
Come on, come on.
ມາແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
It's just a game, Papa.
ມັນເປັນພຽງແຕ່ເກມເທົ່ານັ້ນ, ພໍ່.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Herr Mozart, why don't you name
your son's penalty?
ທ້າວໂມຊັດ,ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງ
ບໍ່ຕັ້ງຊື່ໂທດຂອງລູກຊາຍຂອງທ່ານ?
Yes, Papa. Name it.
ແມ່ນແລ້ວ, ພໍ່. ເອີ້ນມັນ.
Name it.
I'll do anything you say. Anything.
ຊື່ມັນ.ຂ້ອຍຈະເຮັດທຸກຢ່າງ
ທີ່ທ່ານບອກ.ທຸກຢ່າງ.
I want you to come back
to Salzburg with me, my son.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າກັບມາຊັລສ
ບີກກັບຂ້ອຍ,ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
The rule is you can only give me a penalty
that can be performed in the room.
ກົດລະບຽບແມ່ນເຈົ້າພຽງແຕ່ສາມາດໃຫ້ຂ້ອຍ
ໂທດທີ່ສາມາດປະຕິບັດໄດ້ໃນຫ້ອງເທົ່ານັ້ນ.
I'm tired of this game.
I don`t wanna play anymore.
ຂ້ອຍເມື່ອຍກັບເກມນີ້.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຫຼິ້ນອີກຕໍ່ໄປ.
But my penalty.
I've got to have a penalty.
ແຕ່ໂທດຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຕ້ອງມີໂທດ.
I name a penalty.
ຂ້ອຍຕັ້ງໂທດ.
The penalty is,
ການລົງໂທດແມ່ນ,
you shall play our little tune
ເຈົ້າຈະດົນຕີເພງນ້ອຍຂອງພວກເຮົາ
in the manner of
Johann Sebastian Bach.
ໃນວິທີຂອງໂຢຮານ ເຊເບສຕຽນ ບາກ.
- Turn him over.
- Over?
- ຫັນລາວໄປ.
- ສິ້ນສຸດລົງບໍ?
Now you play it backwards.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຫຼິ້ນມັນກັບຄືນໄປບ່ອນ.
- Another one. Give me another one.
- Play it like Gluck.
- ອີກໜຶ່ງ. ໃຫ້ຂ້ອຍອີກໜຶ່ງ.
- ຫຼິ້ນມັນຄືກັບແກລັກ.
- Boring. Another.
- Handel.
- ໜ້າເບື່ອໜ່າຍ. ອີກຄົນໜຶ່ງ.
- ເຮນເດວ
I don't like him. Another one.
ຂ້ອຍບໍ່ມັກລາວ. ອີກຄົນໜຶ່ງ.
Play Salieri.
ຫຼິ້ນ Salieri.
Now that is a challenge.
That is a challenge.
ດຽວນີ້ນັ້ນແມ່ນຄວາມທ້າທາຍ
.ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທ້າທາຍ.
Please. Please.
ກະລຸນາ. ກະລຸນາກໍາລັງ.
Go on. Mock me. Laugh.
ໄປ. ໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍ. ມ່ວນຊື່ນ.
That was not Mozart laughing, Father.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນໂມຊັດທີ່ມ່ວນຊື່ນ, ພໍ່.
That was God.
ນັ້ນແມ່ນພຣະເຈົ້າ.
That was God laughing at me
through that obscene giggle.
ນັ້ນແມ່ນພຣະເຈົ້າທີ່ມ່ວນກັບຂ້ອຍ
ຜ່ານຄວາມມ່ວນຊື່ນທີ່ໂຊກຮ້າຍນັ້ນ.
Go on, Signore. Laugh.
ໄປເດີເດີເດີ. ມ່ວນຊື່ນ.
Show my mediocrity for all to see.
ສະແດງຄວາມກາງຂອງຂ້ອຍໃຫ້ທຸກຄົນເຫັນ.
One day I will laugh at you.
ມື້ໜຶ່ງຂ້ອຍຈະມ່ວນກັບເຈົ້າ.
Before I leave this earth...
ກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະອອກຈາກໂລກນີ້...
I will laugh at you.
ຂ້ອຍຈະມ່ວນກັບເຈົ້າ.
- Wolfie?
- What?
- ວູຟຟີ?
- ຫຍັງ?
There's a young girl here to see you.
ມີເດັກຍິງໜຸ່ມຄົນໜຶ່ງ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ຢາກເຫັນເຈົ້າ.
What does she want?
ນາງຢາກຫຍັງ?
She won't talk to me.
She says she has to speak to you.
ນາງບໍ່ຢາກເວົ້າກັບຂ້ອຍ.ນາງ
ເວົ້າວ່ານາງຕ້ອງເວົ້າກັບເຈົ້າ.
Damn.
ສະບາຍດີ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
- Are you Herr Mozart?
- That's right.
- ເຈົ້າເປັນທ່ານໂມຊັດບໍ?
- ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ.
My name is Lorl, sir.
I'm a maidservant.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ ໂລຣລເດີ. ຂ້ອຍເປັນຄົນຮັບໃຊ້.
I was asked to come here
and offer my services to you.
ຂ້ອຍຖືກຮ້ອງຂໍໃຫ້ມາບ່ອນນີ້ແລະສະ
ເໜີການບໍລິການຂອງຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າ.
They'll be paid for, by a great admirer of yours
who wishes to remain...
ພວກເຂົາຈະຈ່າຍເງິນສໍາລັບມັນ,ໂດຍຜູ້
ຊົມເຊີຍຂອງທ່ານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ຢາກຢູ່...
anonymous.
ບໍ່ຮູ້ຊື່.
Is this your idea, Papa?
ນີ້ແມ່ນຄວາມຄິດຂອງທ່ານບໍ, ພໍ່?
Mine?
ຂອງຂ້ອຍບໍ?
- Are you playing a trick on me?
- I've never seen this girl in my life.
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຫຼິ້ນກະຕຸ້ນຂ້ອຍບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນເດັກຍິງຄົນນີ້ໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍເລີຍ.
- Is this some kind of joke?
- Not at all, sir.
- ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍບໍ?
- ບໍ່ເລີຍເດີເດີ.
Young woman, this won't do at all.
ແມ່ຍິງໜຸ່ມ, ນີ້ແມ່ນຈະບໍ່ເຮັດໄດ້ເລີຍ.
My son cannot possibly accept such an offer,
no matter how generous,
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຍອມຮັບຂໍ້ສະເໜີ
ດັ່ງກ່າວໄດ້ເລີຍ,ບໍ່ວ່າຈະຂວັນຫຼາຍປານໃດ,
- unless he knows who's behind it.
- But I really can't tell you that, sir.
- ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າລາວຈະຮູ້ວ່າໃຜຢູ່ເບື້ອງຫຼັງມັນ.
- ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ແທ້ໆເດີເດີ.
- This is ridiculous.
- What is ridiculous?
- ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ.
- ສິ່ງທີ່ໂຊກຮ້າຍແມ່ນຫຍັງ?
Wolfie has many admirers in Vienna.
ວູຟຟີມີຜູ້ຊົມເຊີຍຫຼາຍຄົນໃນວຽນນາ.
They love him here.
People send us gifts all the time.
ພວກເຂົາຮັກລາວຢູ່ນີ້.ຄົນສົ່ງ
ຂອງຂວັນໃຫ້ພວກເຮົາຕະຫຼອດເວລາ.
You cannot possibly accept her
without references.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຍອມຮັບນາງ
ໄດ້ໂດຍບໍ່ມີການອ້າງອີງ.
Well, this is none of your business.
ດີ, ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂອງເຈົ້າ.
- Whoever sent you is going to pay?
- That's right, ma'am.
- ໃຜທີ່ສົ່ງເຈົ້າຈະຈ່າຍເງິນບໍ?
- ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ, ແມ່.
Splendid. Now we're going
to let a perfect stranger into our house.
ດີເລີດ.ດຽວນີ້ພວກເຮົາຈະປ່ອຍຄົນແປກໃຈ
ທີ່ສົມບູນແບບເຂົ້າໄປໃນເຮືອນຂອງພວກເຮົາ.
Who is we? Who is letting who...?
ພວກເຮົາເປັນໃຜ? ໃຜປ່ອຍໃຫ້ໃຜ...?
- Could you please wait outside?
- Yes, ma'am.
- ເຈົ້າສາມາດລໍຖ້າຢູ່ພາຍນອກໄດ້ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່.
Look, old man.
ເບິ່ງ, ພໍ່ເຖົ້າ.
We spend a fortune on you,
and all you can do is criticize from morning to night.
ພວກເຮົາໃຊ້ເງິນຫຼາຍຢ່າງໃສ່ເຈົ້າ,ແລະສິ່ງດຽວ
ທີ່ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້ແມ່ນວິຈານແຕ່ເຊົ້າຈົນຄືນ.
- And now...
- Stanzi.
- ແລະດຽວນີ້...
- ສຕັນຊີ.
No. It's right that he should hear.
I'm sick to death of it.
ບໍ່.ມັນຖືກຕ້ອງວ່າລາວຄວນໄດ້ຍິນ
.ຂ້ອຍເມື່ອຍຈົນຕາຍຈາກມັນ.
We can't do anything right for you,
can we?
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້
ຢ່າງຖືກຕ້ອງສໍາລັບເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
You won't have to do anything for me
ever again.
ເຈົ້າຈະບໍ່ຕ້ອງເຮັດຫຍັງ
ສໍາລັບຂ້ອຍອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I'm leaving.
ຂ້ອຍຈະອອກໄປ.
- No, Papa.
- Don`t worry, I won't stay here to be a burden to anyone.
- ບໍ່ພໍ່.
- ຢ່າກັງວົນ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອເປັນພາລະຕໍ່ໃຜເລີຍ.
No one calls you that.
ບໍ່ມີໃຜເອີ້ນເຈົ້າແບບນັ້ນ.
She does. She says I sleep all day.
ນາງເຮັດ. ນາງເວົ້າວ່າຂ້ອຍນອນຕະຫຼອດມື້.
And so you do.
ແລະດັ່ງນັ້ນເຈົ້າເຮັດ.
The only time you come out is to eat.
ເວລາດຽວທີ່ເຈົ້າອອກໄປແມ່ນກິນອາຫານ.
Well, what do you expect?
ເຈົ້າຄາດວ່າຫຍັງ?
Do you expect anyone to walk out
into a mess like this every day?
ເຈົ້າຄາດວ່າໃຜຈະອອກໄປສູ່
ຄວາມສັບສົນແບບນີ້ທຸກໆມື້ບໍ?
- So now I'm a bad housekeeper.
- So you are. This place is like a pigsty all day.
- ສະນັ້ນດຽວນີ້ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຮັກສາເຮືອນທີ່ບໍ່ດີ.
- ສະນັ້ນເຈົ້າເປັນ. ບ່ອນນີ້ຄືກັບກະຕ່າໝູຕະຫຼອດມື້.
When can you start?
ເຈົ້າສາມາດເລີ່ມຕົ້ນໄດ້ເມື່ອໃດ?
- Right away, ma'am.
- Good.
- ທັນທີ, ແມ່.
- ດີນະ
They're out every night, sir.
ພວກເຂົາຢູ່ພາຍນອກທຸກໆຄືນເດີເດີ.
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີ.
Do any pupils come to the house?
ມີນັກຮຽນໃດມາເຮືອນບໍ?
Not that I've seen.
ບໍ່ແມ່ນວ່າຂ້ອຍເຄີຍເຫັນ.
Then how does he pay for all this?
ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວຈ່າຍເງິນສໍ
າລັບສິ່ງທັງໝົດນີ້ແນວໃດ?
Does he work at all?
ລາວເຮັດວຽກບໍ?
Yes, sir. All day long.
He never leaves the house till evening.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.ຕະຫຼອດມື້.ລາວ
ບໍ່ເຄີຍອອກຈາກເຮືອນຈົນຮອດຕອນແລງ.
He just sits there,
writing and writing.
ລາວພຽງແຕ່ນັ່ງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ຂຽນແລະຂຽນ.
Really?
ແທ້ໆບໍ?
What is it he's writing?
ລາວຂຽນຫຍັງຢູ່?
I wouldn't know that, sir.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລື່ອງນັ້ນເດີເດີເດີ.
Of course not.
ແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນ.
You're a good girl.
ເຈົ້າເປັນເດັກຍິງທີ່ດີ.
You're very kind to do this.
ເຈົ້າເປັນຄົນໃຈບຸນຫຼາຍທີ່ເຮັດສິ່ງນີ້.
The next time you're sure
they'll be out of the house, let me know.
ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປທີ່ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າ
ພວກເຂົາຈະອອກຈາກເຮືອນ,ໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້.
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີ.
I think I found out about the money, sir.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໄດ້ຮູ້ວ່າ
ກ່ຽວກັບເງິນເດີເດີ.
Yes? What?
ແມ່ນແລ້ວ? ຫຍັງ?
He kept seven snuffboxes in here.
I could swear they were all gold.
ລາວຮັກສາກ່ອງຢາສູບເຈັດກ່ອງຢູ່ນີ້.ຂ້ອຍ
ສາມາດສາບານໂຕວ່າພວກມັນທັງໝົດແມ່ນຄໍາ.
And now look.
ແລະດຽວນີ້ເບິ່ງ.
There's only one left.
ມີພຽງແຕ່ຄົນດຽວທີ່ເຫຼືອ.
Where does he work?
ລາວເຮັດວຽກຢູ່ໃສ?
In there, sir.
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນເດີເດີ.
Gentlemen, I've just heard some news
that may be of interest you.
ພວກເຈົ້າ,ຂ້ອຍຫາກໍ່ໄດ້ຍິນຂ່າວ
ບາງຢ່າງທີ່ອາດຈະສົນໃຈເຈົ້າ.
What?
ຫຍັງ?
Mozart is writing a new opera.
An Italian opera.
ໂມຊັດກໍາລັງຂຽນໂອເປຣ
າໃໝ່.ໂອບເປີຍອີຕາລີ.
Italian?
ອີຕາລີບໍ?
That's not all.
He has chosen for his subject, Figaro.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນທັງໝົດ.ລາວໄດ້ເລືອກ
ສໍາລັບຫົວຂໍ້ຂອງລາວ,ຟິກາໂຣ.
The Marriage of Figaro.
ການແຕ່ງງານຂອງຟິກາໂຣ.
He's setting that play to music?
ລາວ ກໍາ ລັງຈັດການຫຼີ້ນເພງນັ້ນບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
What is this Marriage of Figaro?
ການແຕ່ງງານຂອງຟິກາໂຣນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
It's a French play, Kapellmeister.
ມັນເປັນບົດສະແດງພາສາ
ຝຣັ່ງ, Kapellmeister .
It has been banned by the emperor.
ມັນຖືກຫ້າມໂດຍເຈົ້າຊີວິດ.
You're absolutely sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈແທ້ບໍ?
Herr Mozart.
ທ້າວໂມຊັດ.
Gentlemen, sit down.
ພວກເຈົ້າ, ນັ່ງລົງ.
Mozart.
ໂມຊັດ.
Are you aware that I have declared
the French play of Figaro
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າຂ້ອຍໄດ້ປະກາດ
ການສະແດງພາສາຝຣັ່ງຂອງຟິກາໂຣ
unsuitable for our theater?
ບໍ່ເໝາະສົມກັບໂຮງລະຄອນຂອງພວກເຮົາບໍ?
Yes, sire.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Yet we hear you're making an opera from it.
Is this true?
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມພວກເຮົາໄດ້ຍິນວ່າເຈົ້າກ
ໍາລັງເຮັດໂອເປຣາຈາກມັນ.ນີ້ແມ່ນຄວາມຈິງບໍ?
Who told you this, Majesty?
ໃຜບອກເຈົ້າເລື່ອງນີ້, ເຈົ້າສູງສຸດ?
It is not your place to ask questions.
Is it true?
ມັນບໍ່ແມ່ນບ່ອນຂອງທ່ານທີ່ຈະ
ຖາມຄໍາຖາມ.ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ?
Yes, I...
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍ...
I admit it is.
ຂ້ອຍຍອມຮັບວ່າມັນເປັນ.
Would you tell me why?
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍວ່າເປັນຫຍັງບໍ?
Majesty, it is only a comedy.
ເຈົ້າສູງສຸດ,ມັນເປັນພຽງແຕ່
ຄວາມໂຊກຮ້າຍເທົ່ານັ້ນ.
What you think, Herr Mozart,
is scarcely the point.
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ,ທ້າວໂມຊັດ
,ແມ່ນເກືອບບໍ່ມີຈຸດປະສົງ.
It's what His Majesty thinks that counts.
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າຄິດວ່າເປັນສິ່ງທີ່ສໍາຄັນ.
But, Your Majesty...
ແຕ່, ເຈົ້າສູງສຸດ...
Mozart...
ໂມຊັດ...
I`am a tolerant man.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ອົດທົນ.
I do not censor things lightly.
When I do, I have good reason.
ຂ້ອຍບໍ່ກວດສອບສິ່ງຕ່າງໆຢ່າງງ່າຍດາຍ
.ເມື່ອຂ້ອຍເຮັດ,ຂ້ອຍມີເຫດຜົນທີ່ດີ.
Figaro is a bad play.
ຟິກາໂຣແມ່ນການສະແດງທີ່ບໍ່ດີ.
It stirs up hatred between the classes.
ມັນກະຕຸ້ນຄວາມກຽດຊັງລະຫວ່າງຊັ້ນຮຽນ.
In France, it has caused nothing but bitterness.
ໃນຝຣັ່ງ,ມັນໄດ້ເຮັດໃຫ້
ບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
My own dear sister, Antoinette, writes me that
she is beginning to be frightened of her own people.
ເອື້ອຍທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍເອງ,ແອນໂຕອິນເນັດ,ຂຽນໃຫ້
ຂ້ອຍວ່ານາງກໍາລັງເລີ່ມຢ້ານກົວຄົນຂອງນາງເອງ.
Sire, I swear to Your Majesty,
there's nothing like that in the piece.
ເຈົ້າ,ຂ້ອຍສາບານໂຕຕໍ່ເຈົ້າສູງສຸດ
,ບໍ່ມີຫຍັງເຊັ່ນນັ້ນໃນບົດຂຽນ.
I've taken out everything that could give offense.
I hate politics.
ຂ້ອຍໄດ້ເອົາທຸກຢ່າງທີ່ສາມາດເຮັດໃຫ້
ໂຊກຮ້າຍໄດ້ອອກແລ້ວ.ຂ້ອຍກຽດຊັງການເມືອງ.
I'm afraid you're rather innocent, my friend.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເຈົ້າບໍ່ຜິດ
ຫຍັງຫຼາຍ,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
In these dangerous times I cannot afford
to provoke our nobles or our people,
ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ອັນຕະລາຍນີ້ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດອໍານວຍຄວາມສະດວກທີ່
ຈະກະຕຸ້ນຄົນສູງສົ່ງຂອງພວກເຮົາຫຼືປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາໄດ້,
simply over a theater piece.
ພຽງແຕ່ຜ່ານບົດສະແດງລະຄອນ.
Majesty, this is just a frolic.
Is a piece about love.
ເຈົ້າສູງສຸດ,ນີ້ແມ່ນພຽງແຕ່ການມ່ວນຊື່ນ
ເທົ່ານັ້ນ.ມັນແມ່ນບົດເລື່ອງກ່ຽວກັບຄວາມຮັກ.
"Love". Again.
ຄວາມຮັກອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
And it's new.
ແລະມັນເປັນເລື່ອງໃໝ່.
It's entirely new.
So new, the people will go mad for it.
ມັນເປັນສິ່ງໃໝ່ຢ່າງສົມບູນ.ໃໝ່ຫ
ຼາຍ,ປະຊາຊົນຈະໂຊກຮ້າຍສໍາລັບມັນ.
I have scenes...
ຂ້ອຍມີຮູບພາບ...
The end of the second act, for example.
ຍົກຕົວຢ່າງຕອນທ້າຍຂອງກະຕຸ້ນທີສອງ.
It starts out as a simple duet.
Just a husband and a wife quarreling.
ມັນເລີ່ມຕົ້ນເປັນດູເອັດທີ່ງ່າຍດາຍ
.ພຽງແຕ່ຜົວແລະເມຍທີ່ຂັດແຍ່ງກັນ.
Suddenly, the wife scheming little maid comes in.
ທັນທີ,ເມຍທີ່ວາງແຜນ
ຜູ້ຮັບໃຊ້ນ້ອຍເຂົ້າມາ.
It's a very funny situation.
ມັນເປັນສະຖານະການທີ່ມ່ວນຫຼາຍ.
Duet turns into trio.
ດູເອັດກາຍເປັນສາມຄົນ.
Then the husband's valet comes in.
He`s plotting with the maid.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງຜົວເຂົ້າມາ
.ລາວກໍາລັງວາງແຜນກັບຄົນຮັບໃຊ້.
Trio turns into quartet.
ສາມຄົນກາຍເປັນສີ່ຄົນ.
Then a stupid old gardener comes in.
Quartet becomes quintet.
ຫຼັງຈາກນັ້ນນັກສວນເກົ່າທີ່ໂງ່
ເຂົ້າມາ.ຄວາດເຕັດກາຍເປັນ quintet .
And so on, on and on.
ແລະອື່ນໆ, ຕໍ່ໄປແລະຕໍ່ໄປ.
Sextet, septet, octet.
ຊັກສຕ໌, ເຈັດສິບ, ແປດສິບ.
How long do you think I can sustain that, Majesty?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດຮັກສາ
ມັນໄດ້ດົນປານໃດ,ເຈົ້າສູງສຸດ?
I have no idea.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
Guess.
ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
Guess, Your Majesty.
ຂ້ອຍຄິດວ່າ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Imagine the longest time such a thing could be sustained,
and then double it.
ຈິນຕະນາການວ່າສິ່ງດັ່ງກ່າວສາມາດຍືນຍົງໄດ້
ດົນທີ່ສຸດ,ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເພີ່ມມັນສອງເທົ່າ.
Well...
ດີ...
Six...
ຫົກ...
seven minutes?
ເຈັດນາທີບໍ?
- Eight minutes?
- Twenty, sire. Twenty minutes.
- ແປດນາທີບໍ?
- ສິບ, ເຈົ້າ. ສິບນາທີ.
Twenty minutes of continuous music.
ດົນຕີຕໍ່ເນື່ອງສິບນາທີ.
No recitatives.
ບໍ່ມີການອ່ານ.
Sire, only opera can do this.
ເຈົ້າ,ພຽງແຕ່ໂອເປຣາເທົ່ານັ້ນ
ທີ່ສາມາດເຮັດສິ່ງນີ້ໄດ້.
In a play, if more than one person
speaks at the same time it´s...
ໃນລະຄອນ,ຖ້າຄົນຫຼາຍຄົນເວົ້າ
ໃນເວລາດຽວກັນມັນແມ່ນ...
just noise,
no one can`t understand a word.
ພຽງແຕ່ສຽງດັງ,ບໍ່ມີໃຜ
ສາມາດເຂົ້າໃຈຄໍາໃດໆໄດ້.
But with opera, with music...
ແຕ່ກັບໂອເປຣາ, ດ້ວຍດົນຕີ...
with music, you can have 20 individuals,
all talking at the same time.
ດ້ວຍດົນຕີ,ເຈົ້າສາມາດມີບຸກຄົນ
20 ຄົນ,ທັງໝົດເວົ້າໃນເວລາດຽວກັນ.
And it's not noise.
It's a perfect harmony.
ແລະມັນບໍ່ແມ່ນສຽງດັງ.ມັນເປັນ
ຄວາມສອດຄ່ອງທີ່ສົມບູນແບບ.
Mozart, music is not the issue here.
ໂມຊັດ, ດົນຕີບໍ່ແມ່ນບັນຫາຢູ່ນີ້.
No one doubts your talent.
It's your judgment of literature that's in question.
ບໍ່ມີໃຜສົງໄສຄວາມສາມາດຂອງທ່ານ.ມັນແມ່ນ
ການຕັດສິນໃຈຂອງທ່ານກ່ຽວກັບວັນນະຄະດີທີ່ຖືກຖາມ.
Even with the politics taken out,
this thing it would still remain a vulgar farce.
ເຖິງແມ່ນວ່າການເມືອງຈະຖືກລົບລ້າງ,ສິ່ງ
ນີ້ມັນຍັງຄົງເປັນກະຕຸ້ນທີ່ໂຊກຮ້າຍ.
Why waste your spirit on such rubbish?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງເສຍຈິດວິນຍານ
ຂອງທ່ານໃສ່ຂີ້ເຫຍື້ອແບບນີ້?
Surely you can choose
more elevated themes.
ແນ່ນອນວ່າເຈົ້າສາມາດເລືອກ
ຫົວຂໍ້ທີ່ສູງກວ່າເກົ່າໄດ້.
Elevated.
What does that mean, elevated?
ສູງຂຶ້ນ. ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ສູງຂຶ້ນ?
I`am fed to the teeth
with all these elevated things.
ຂ້ອຍຖືກໃຫ້ອາຫານຈົນຮອດແຂ້ວດ້ວຍ
ສິ່ງທັງໝົດທີ່ສູງຂຶ້ນເຫຼົ່ານີ້.
Old dead legends.
ນິທານຕາຍເກົ່າ.
Why must we go on forever
writing only about gods and legends?
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງຕ້ອງສືບຕໍ່ຂຽນພຽງແຕ່
ກ່ຽວກັບພະເຈົ້າແລະນິທານເທົ່ານັ້ນຕະຫຼອດໄປ?
Because they do.
ເພາະພວກເຂົາເຮັດ.
They go on forever.
ພວກເຂົາສືບຕໍ່ຕະຫຼອດໄປ.
At least what they represent:
The eternal in us.
ຢ່າງໜ້ອຍສິ່ງທີ່ພວກມັນ
ສະແດງໃຫ້ເຫັນ:ຄວາມຖາວອນໃນພວກເຮົາ.
Opera is here to ennoble us, Mozart.
ໂອເປຣາຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້
ພວກເຮົາຍິ່ງໃຫຍ່,ໂມຊັດ.
You and me,
just the same as His Majesty.
ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ, ຄືກັບພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.
"Bello, bello, bello".
Come on now, be honest.
ມາແລ້ວ, ເວົ້າຈິງໃຈ.
Which one of you would rather listen to your hairdresser
than Hercules, or Horatius or Orpheus.
ໃຜໃນພວກເຈົ້າມັກຟັງນັກຕັດຜົມຂອງທ່ານກ່
ວາເຮຣັກເກວສ,ຫຼືໂຮຣາເຕຍສ໌ຫຼືໂອຟີເອສ໌.
People so lofty,
they sound as if they shit marble.
ຄົນສູງສຸດຫຼາຍ,ພວກເຂົາສຽງ
ຄືກັບວ່າພວກເຂົາສໍ້ໂກງແກ້ວ.
What?
ຫຍັງ?
Govern your tongue, Mozart.
How dare you.
ຄວບຄຸມພາສາຂອງທ່ານ,ໂມຊ
ັດ.ເຈົ້າກ້າຫານແນວໃດ.
Forgive me, Majesty.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
I'm a vulgar man.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ໂຊກຮ້າຍ.
But I assure you, my music is not.
ແຕ່ຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າ
ວ່າດົນຕີຂອງຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
You are passionate, Mozart.
ເຈົ້າມີຄວາມກະຕຸ້ນໃຈ, ໂມຊັດ.
But you do not persuade.
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊັກຊວນ.
Sire, the whole opera is finished.
ເຈົ້າ, opera ທັງ ໝົດ ແມ່ນສໍາເລັດແລ້ວ.
Do you know how much work
went into it?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນເຮັດວຽກຫຼາຍປານໃດບໍ?
His Majesty has been
more than patient, Signore.
ພຣະເຈົ້າຂອງລາວແມ່ນຫຼາຍ
ກວ່າຄວາມອົດທົນ,ເຈົ້າ.
How can I persuade Your Majesty
if you won´t let me show it?
ຂ້ອຍຈະຊັກຊວນເຈົ້າໄດ້ແນວໃດຖ້າ
ເຈົ້າບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍສະແດງມັນ?
That will do, Herr Mozart.
ນັ້ນຈະພຽງພໍ, ທ້າວໂມຊັດ.
Just let me tell you how it begins.
ພຽງແຕ່ໃຫ້ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ
ວ່າມັນເລີ່ມຕົ້ນແນວໃດ.
May I just do that, Majesty?
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ, ເຈົ້າສູງສຸດ?
Show you how it begins?
Just that?
ຂ້ອຍຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າເຫັນວ່າມັ
ນເລີ່ມຕົ້ນແນວໃດ?ພຽງແຕ່ນັ້ນບໍ?
Please.
ກະລຸນາ.
Look...
ເບິ່ງ...
There's a servant down on his knees.
And do you know why?
ມີຄົນຮັບໃຊ້ຢູ່ເທິງເຂົ່າຂອງ
ລາວ.ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ?
Not from any oppression, no,
because he's measuring a space.
ບໍ່ແມ່ນຈາກການກົດດັນໃດໆ,ບໍ່,
ເພາະວ່າລາວກໍາລັງວັດແທກພື້ນທີ່.
And do you know what for?
ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ?
His bed. His wedding bed.
ຕຽງຂອງລາວ. ຕຽງແຕ່ງງານຂອງລາວ.
To see if it will fit.
ເພື່ອເບິ່ງວ່າມັນ ເໝາະ ສົມບໍ.
Late.
ຊ້າ.
On the beat.
ໃນການກວດສອບ.
Good.
ດີນະ
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Early.
ກ່ອນ.
Well, Mozart is already rehearsing.
ດີ, ໂມຊັດ ກໍາ ລັງທົດລອງແລ້ວ.
In that case, gentlemen, I think...
ໃນກໍລະນີນັ້ນ, ພວກທ່ານ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ...
I think we should help Mozart all we can.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຄວນຊ່ວຍໂມຊັດ
ທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້.
And do our best to protect him
against the emperor's anger.
ແລະເຮັດທຸກຢ່າງເພື່ອປົກປ້ອງລາວ
ຈາກຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງເຈົ້າຊີວິດ.
What anger?
ຄວາມໂຊກຮ້າຍໃດ?
About the ballet.
ກ່ຽວກັບບານເຕັ້ນ.
What ballet?
ບາເລໃດ?
Excuse me but,
ຂໍໂທດແຕ່,
didn't His Majesty specifically forbid
the ballet in his opera?
ພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຫ້າມບາເລໃນ
ໂອເປຣາຂອງລາວໂດຍສະເພາະບໍ?
- Herr Mozart.
- Yes?
- ທ້າວໂມຊັດ.
- ແມ່ນບໍ?
- A word with you, please.
- Certainly, Herr Direktor.
- ຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບເຈົ້າ, ກະລຸນາ.
- ແນ່ນອນ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
Now, Herr Mozart.
ດຽວນີ້, ທ້າວໂມຊັດ.
Five minutes, please.
ຫ້ານາທີ, ກະລຸນາ.
Five minutes.
ຫ້ານາທີ
Yes?
ແມ່ນບໍ?
Do you not know that His Majesty
has expressly forbidden ballet in his operas?
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໄດ້ຫ້
າມບາເລໃນໂອເປຣາຂອງລາວຢ່າງແນ່ນອນບໍ?
- Yes but this is not a ballet, this is a dance of Figaro`s wedding.
- Exactly, a dance.
- ແມ່ນແລ້ວ ແຕ່ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນບາເລຕ໌, ນີ້ແມ່ນການເຕັ້ນຂອງງານແຕ່ງງານຂອງຟິກາໂຣ.
- ແທ້ຈິງແລ້ວ, ການເຕັ້ນ.
Surely, His Majesty didn't mean prohibit a dance
when it's part of the story, Herr Direktor.
ແນ່ນອນ,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າຫ້າມການເຕັ້ນ
ເມື່ອມັນເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງເລື່ອງ,ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
It's dangerous to interpret His Majesty edicts.
Give me your score, please.
ມັນເປັນອັນຕະລາຍທີ່ຈະຕີຄວາມໝາຍຂອງພຣະ
ຜູ້ເປັນເຈົ້າ.ໃຫ້ຂ້ອຍຄະແນນຂອງທ່ານ,ກະລຸນາ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
What are you doing, Herr Direktor?
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຫຍັ
ງ,ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ?
Taking out what you should
never have put in.
ເອົາສິ່ງທີ່ເຈົ້າບໍ່ຄວນໃສ່ເລີຍ.
Please. Please.
ກະລຸນາ. ກະລຸນາກໍາລັງ.
I have no one else to turn to.
ຂ້ອຍບໍ່ມີໃຜອີກທີ່ຈະຫັນໄປຫາ.
- What is it?
- It's unbelievable.
- ມັນເປັນຫຍັງ?
- ມັນບໍ່ເຊື່ອໄດ້.
The direktor has actually torn up
a huge section of my music.
ຜູ້ອໍານວຍການໄດ້ແຍກສ່ວນໃຫຍ່
ຂອງດົນຕີຂອງຂ້ອຍອອກແລ້ວ.
They say I have to rewrite the opera.
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າຂ້ອຍຕ້ອງຂຽນໂອເປຣາຄືນ.
But it's perfect as it is.
ແຕ່ມັນສົມບູນແບບດັ່ງທີ່ມັນເປັນ.
I can't...
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ...
rewrite what's perfect.
ຂຽນຄືນສິ່ງທີ່ສົມບູນແບບ.
Please.
ກະລຸນາ.
Can't you talk to him?
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເວົ້າກັບລາວໄດ້ບໍ?
Please.
ກະລຸນາ.
Why bother with Rosenberg?
He's obviously no friend of yours.
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງກັງວົນກັບໂຣເຊນເບີກ?
ລາວແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນເພື່ອນຂອງເຈົ້າ.
I could kill him.
I mean, really. Kill him.
ຂ້ອຍສາມາດຂ້າລາວໄດ້.ຂ້ອຍໝາຍ
ຄວາມວ່າ,ແທ້ຈິງແລ້ວ.ຂ້າລາວ.
I actually threw the entire score into the fire,
he made me so angry.
ຂ້ອຍໄດ້ຖິ້ມຄະແນນທັງໝົດເຂົ້າໄປ
ໃນໄຟ,ລາວເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
- You burned the score?
- No, my wife took it out in time.
- ເຈົ້າໄດ້ເຜົາໄໝ້ຄະແນນບໍ?
- ບໍ່, ເມຍຂອງຂ້ອຍເອົາມັນອອກໃນເວລາ.
Thank God.
ຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ.
It's not fair that a man like that
should have power over our work.
ມັນບໍ່ຍຸຕິທໍາທີ່ຜູ້ຊາຍແບບນັ້ນ
ຄວນມີອໍານາດຕໍ່ວຽກງານຂອງພວກເຮົາ.
But there are those
who have power over him.
ແຕ່ມີຄົນທີ່ມີອໍານາດຕໍ່ລາວ.
I think I'll take this up
with the emperor.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະເອົາ
ເລື່ອງນີ້ກັບເຈົ້າຊີວິດ.
Excellency...
ເຈົ້າສູງສຸດ...
would you?
ເຈົ້າຈະເຮັດບໍ?
With all my heart, Mozart.
ດ້ວຍຫົວໃຈທັງ ໝົດ, ໂມຊັດ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Please, Herr Mozart.
"Please, it's not a holy relic".
ກະລຸນາ,ທ້າວໂມຊັດ."ຂໍຮ້ອງ
,ມັນບໍ່ແມ່ນວັດຖຸສັກສິດ."
I don't need to tell you I said nothing,
whatever, to the emperor.
ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າ
ຫຍັງເລີຍ,ບໍ່ວ່າຈະເປັນຫຍັງ,ກັບເຈົ້າຊີວິດ.
I went to the theater ready
to tell Mozart something, anything.
ຂ້ອຍໄປໂຮງລະຄອນພ້ອມທີ່ຈະບອກ
ໂມຊັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ,ທຸກຢ່າງ.
When suddenly,
in the middle of the third act
ເມື່ອທັນທີ, ໃນກາງການປະຕິບັດທີສາມ
to my astonishment, the emperor,
ເພື່ອຄວາມແປກໃຈຂອງຂ້ອຍ, ເຈົ້າຊີວິດ,
who never attended rehearsals,
suddenly appeared.
ຜູ້ທີ່ບໍ່ເຄີຍເຂົ້າຮ່ວມການ
ທົດລອງ,ປາກົດຕົວຢ່າງກະທັນຫັນ.
What is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
I don't understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
Is it modern?
ມັນທັນສະໄໝບໍ?
Majesty...
ເຈົ້າສູງສຸດ...
the Herr Direktor,
ທ່ານ ຜູ້ອໍານວຍການ,
he has removed un balletto
ແກ້ບາເລໂຕ
that would have occurred at this place.
ມັນຈະເກີດຂຶ້ນທີ່ບ່ອນນີ້.
Why?
ເປັນຫຍັງ?
It is your regulation, sire.
ມັນເປັນລະບຽບການຂອງທ່ານ
,ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.
No ballet in your opera.
ບໍ່ມີບາເລໃນໂອເປຣາຂອງທ່ານ.
Salieri.
ຊາເລີຣີ.
Do you like this?
ເຈົ້າມັກສິ່ງນີ້ບໍ?
It's not a question of liking, Majesty.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຄວາມມັກ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Your own law decrees it, I'm afraid.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າກົດ ໝາຍ ຂອງເຈົ້າເອງສັ່ງມັນ.
Well, look at them.
ດີ, ເບິ່ງພວກມັນ.
No. This is nonsense.
ບໍ່. ນີ້ແມ່ນຄວາມໂງ່.
Let me see the scene with the music.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງສະຖານະການທີ່ມີດົນຕີ.
But, sire.
ແຕ່, ເຈົ້າ.
Oblige me.
ບັງຄັບໃຫ້ຂ້ອຍ.
Yes, Majesty.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Can we see the scene with the music back, please?
ພວກເຮົາສາມາດເຫັນສະຖານະການທີ່ມີດ
ົນຕີກັບຄືນໄປບ່ອນໄດ້ບໍ,ກະລຸນາ?
Certainly. Certainly, Herr Direktor.
ແນ່ນອນ. ແນ່ນອນ, ທ່ານຜູ້ອໍານວຍການ.
Bring the palace set back in, please.
ເອົາກະຕ່າທີ່ຕັ້ງໄວ້ຄືນມາ, ກະລຸນາ.
The restored third act
ການສະແດງທີສາມທີ່ຖືກຟື້ນຟູ
was bold, brilliant.
ມີຄວາມກ້າຫານ, ສະຫຼາດ.
The fourth...
ຄົນທີສີ່...
was astounding.
ມັນໜ້າປະທັບໃຈ.
I saw a woman,
ຂ້ອຍເຫັນແມ່ຍິງຄົນໜຶ່ງ,
disguised in her maid's clothes,
hear her husband speak the first
ແຕ່ງຕົວໃນເຄື່ອງນຸ່ງຂອງຄົນຮັບໃຊ້
ຂອງນາງ,ໄດ້ຍິນຜົວຂອງນາງເວົ້າທໍາອິດ
tender words he has offered her in years.
ຄໍາເວົ້າທີ່ອ່ອນແອທີ່ລາວໄດ້
ສະເໜີນາງເປັນເວລາຫຼາຍປີແລ້ວ.
Simply because he thinks
she is someone else.
ພຽງແຕ່ເພາະວ່າລາວຄິດວ່ານາງເປັນຄົນອື່ນ.
I heard the music of true forgiveness
filling the theater,
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນດົນຕີຂອງການໃຫ້ອະໄພ
ທີ່ແທ້ຈິງເຕັມໄປດ້ວຍໂຮງລະຄອນ,
conferring on all who sat there,
perfect absolution.
ການປຶກສາຫາລືກັບທຸກຄົນທີ່ນັ່ງຢູ່
ບ່ອນນັ້ນ,ການແກ້ຕົວຢ່າງສົມບູນແບບ.
God was singing through this little man,
ພຣະເຈົ້າຮ້ອງເພງຜ່ານຜູ້ຊາຍນ້ອຍຄົນນີ້,
to all the world.
ຕໍ່ໂລກທັງ ໝົດ.
Unstoppable.
ບໍ່ສາມາດຢຸດໄດ້.
Making my defeat more bitter
with every passing bar.
ເຮັດໃຫ້ການເອົາຊະນະຂອງຂ້ອຍຮ້າຍແຮງ
ກວ່າເກົ່າກັບແຖບທີ່ຜ່ານໄປແຕ່ລະຄັ້ງ.
And then, do you know what happened?
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ,ເຈົ້າ
ຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນບໍ?
A miracle.
ເປັນສິ່ງມະຫັດສະຈັນ.
With that yawn,
ດ້ວຍການສັ່ນສະເທືອນນັ້ນ,
I saw my defeat turn into a victory.
ຂ້ອຍເຫັນການລົ້ມເຫຼວ
ຂອງຂ້ອຍກາຍເປັນໄຊຊະນະ.
And Mozart was lucky
the emperor yawned only once.
ແລະໂມຊັດໂຊກດີທີ່ເຈົ້າຊີວິດ
ໄດ້ສັ່ນສະເທືອນພຽງແຕ່ຄັ້ງດຽວ.
Three yawns...
ການສັ່ນສະເທືອນສາມຄັ້ງ...
and the opera would fail the same night.
ແລະໂອເປຣາຈະລົ້ມເຫຼວໃນຄືນດຽວກັນ.
Two yawns, within a week at most.
ການສັ່ນສະເທືອນສອງຄັ້ງ
,ພາຍໃນອາທິດສູງສຸດ.
With one yawn,
the composer could still get...
ດ້ວຍການສັ່ນສະເທືອນດຽວ,
ນັກປະພັນຍັງສາມາດໄດ້ຮັບ...
Nine performances. Nine.
That's all it's had. And withdrawn.
ເກົ້າການສະແດງ.ເກົ້າ.ນັ້ນແມ່ນ
ທັງໝົດທີ່ມັນມີ.ແລະຖອນຕົວ.
I know, I know.
ຂ້ອຍຮູ້, ຂ້ອຍຮູ້.
It's outrageous.
ມັນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Still, if the public doesn't like one's work,
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ຖ້າປະຊາຊົນ
ບໍ່ມັກວຽກງານຂອງຄົນໜຶ່ງ,
one has to accept the fact gracefully.
ຄົນຕ້ອງຍອມຮັບຄວາມຈິງຢ່າງສວຍງາມ.
But what is it that they don't like?
ແຕ່ມັນເປັນຫຍັງທີ່ພວກເຂົາບໍ່ມັກ?
I can speak for the emperor.
ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າແທນເຈົ້າຊີວິດໄດ້.
You make too many demands
ເຈົ້າຕ້ອງການຫຼາຍເກີນໄປ
on the royal ear.
ໃນຫູຂອງກະສັດ.
The poor man can't concentrate
for more than an hour.
ຜູ້ຊາຍທຸກຍາກບໍ່ສາມາດສຸມ
ໃສ່ໄດ້ຫຼາຍກວ່າຊົ່ວໂມງໜຶ່ງ.
You gave him four.
ເຈົ້າໃຫ້ລາວສີ່.
What did you think of it yourself?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນເອງ?
Did you like it at all?
ເຈົ້າມັກມັນບໍ?
I thought it was marvelous.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຍິ່ງໃຫຍ່.
Of course.
It's the best opera yet written.
ແນ່ນອນ.ມັນແມ່ນໂອເປຣາທີ່
ດີທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍຂຽນໄວ້.
I know it.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Why didn't they come?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ມາ?
I think you overestimate
our dear Viennese, my friend.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຕີລາຄາເກີນໄປຊາວວຽນ
ນາທີ່ຮັກແພງຂອງພວກເຮົາ,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Do you know you didn't even give them
a good bang at the end of songs,
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້
ພວກເຂົາແຕກດີໃນຕອນທ້າຍຂອງເພງ,
to let them know when to clap.
ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາຮູ້ວ່າຈະຊົມເຊີຍເມື່ອໃດ.
I know, I know.
ຂ້ອຍຮູ້, ຂ້ອຍຮູ້.
Maybe you should give me some lessons in that.
ບາງທີເຈົ້າຄວນໃຫ້ຂ້ອຍ
ບົດຮຽນບາງຢ່າງໃນເລື່ອງນັ້ນ.
I wouldn't presume.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຄິດວ່າ.
Nevertheless, at the risk of imposing...
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ໃນຄວາມ
ສ່ຽງຂອງການບັງຄັບໃຊ້...
I'd like you to see my new piece.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຫັນກະດານໃໝ່ຂອງຂ້ອຍ.
It would be a tremendous honor for me.
ມັນເປັນກຽດຕິຍົດທີ່
ຍິ່ງໃຫຍ່ສໍາລັບຂ້ອຍ.
No, the honor would be all mine.
ບໍ່, ກຽດຕິຍົດຈະເປັນຂອງຂ້ອຍທັງ ໝົດ.
I believe...
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າ...
I believe
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າ
it is the best opera yet written,
my friends.
ມັນເປັນໂອເປຣາທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່
ເຄີຍຂຽນໄວ້,ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Salieri.
ຊາເລີຣີ.
You are the brightest star
in the musical firmament.
ເຈົ້າເປັນດາວທີ່ສົດໃສ
ທີ່ສຸດໃນທ້ອງຟ້າດົນຕີ.
You do honor to Vienna and to me.
ເຈົ້າເຮັດຄວາມຍ້ອງຍໍວຽນນາແລະຂ້ອຍ.
Herr Mozart.
ທ້າວໂມຊັດ.
- It was good of you to come.
- How could I not?
- ດີໃຈທີ່ເຈົ້າມາ.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ແນວໃດ?
Bravo, maestro.
ສະບາຍດີ, ຄູສອນ.
Did my work please you?
ວຽກຂອງຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ເຈົ້າພໍໃຈບໍ?
I never knew that music like that
was possible.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮູ້ວ່າດົນ
ຕີແບບນັ້ນເປັນໄປໄດ້.
- You flatter me.
- No.
- ເຈົ້າຊົມເຊີຍຂ້ອຍ.
- ບໍ່.
One hears such sounds...
ຄົນໄດ້ຍິນສຽງດັ່ງກ່າວ...
and what can one say but:
Salieri.
ແລະຄົນສາມາດເວົ້າຫຍັ
ງໄດ້ນອກຈາກ: Salieri .
Everybody's here and we've got guests.
ທຸກຄົນຢູ່ບ່ອນນີ້ແລະພວກເຮົາມີແຂກ.
Bravo.
Well, I've got some more.
ບຣາໂວ. ດີ, ຂ້ອຍມີອີກບາງຢ່າງ.
Stanzi, you remember my excellent friend Schikaneder.
Come in.
Stanzi ,ເຈົ້າຈື່ເພື່ອນທີ່ດີເລີດ
ຂອງຂ້ອຍ Schikaneder .ເຂົ້າມາ.
Don't be shy.
ຢ່າໂຊກຮ້າຍ.
- This is a very nice girl, and this...
- Wolfie?
- ນີ້ແມ່ນເດັກຍິງທີ່ດີເລີດຫຼາຍ, ແລະນີ້...
- ວູຟຟີ?
Yes, my love?
ແມ່ນແລ້ວ, ຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍບໍ?
These gentlemen are from Salzburg.
ພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ມາຈາກຊັລສບີກ.
Salzburg?
ຊາລສບີກບໍ?
We were just talking about Salzburg.
ພວກເຮົາຫາກໍ່ເວົ້າກ່ຽວກັບຊາລສບີກ.
Your father is dead.
ພໍ່ຂອງເຈົ້າຕາຍແລ້ວ.
So rose the dreadful ghost,
ສະນັ້ນຈິດວິນຍານທີ່ຢ້ານກົວໄດ້ຂຶ້ນ,
from his next and blackest opera.
ຈາກໂອບເປີລາວຕໍ່ໄປແລະສີດໍາທີ່ສຸດ.
There on the stage,
stood the figure of a dead commander.
ຢູ່ເທິງເວທີນັ້ນ,ມີຮູບຮ່າງ
ຂອງຜູ້ບັນຊາການທີ່ຕາຍຢູ່.
I knew.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Only I understood,
ພຽງແຕ່ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ,
that the horrifying apparition
was Leopold,
ວ່າການປາກົດຕົວທີ່ຢ້ານກົວແມ່ນເລໂປລດ,
raised from the dead.
ຟື້ນຄືນມາຈາກຄວາມຕາຍ.
Wolfgang had actually summoned up
his own father,
ວູຟແກນໄດ້ເອີ້ນພໍ່ຂອງລາວເອງ,
to accuse his son before all the world.
ເພື່ອກ່າວຫາລູກຊາຍຂອງ
ລາວຕໍ່ໜ້າໂລກທັງໝົດ.
It was...
ມັນເປັນ...
terrifying and wonderful to watch.
ຢ້ານກົວແລະຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ຈະເບິ່ງ.
And now...
ແລະດຽວນີ້...
the madness began in me.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນຂ້ອຍ.
The madness of a man splitting in half.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງຜູ້ຊາຍ
ທີ່ແຕກອອກເປັນເຄິ່ງໜຶ່ງ.
Through my influence, I saw to it.
ຜ່ານອິດທິພົນຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍເບິ່ງແຍງມັນ.
Don Giovanni was played
only five times in Vienna.
ດອນຈໍວານີຖືກສະແດງ
ພຽງແຕ່ຫ້າຄັ້ງໃນວຽນນາ.
But, in secret,
I went to every one of those five.
ແຕ່,ໃນຄວາມລັບ,ຂ້ອຍໄປຫາ
ທຸກໆຄົນໃນຫ້າຄົນນັ້ນ.
Worshiping sound I alone seemed to hear.
ສຽງບູຊາທີ່ຂ້ອຍຄົນດຽວເບິ່ງຄືວ່າໄດ້ຍິນ.
And as I stood there,
understanding how
ແລະໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍຢືນຢູ່
ບ່ອນນັ້ນ,ເຂົ້າໃຈວ່າແນວໃດ
that bitter old man
was still possessing his poor son,
ຜູ້ເຖົ້າທີ່ໂຊກຮ້າຍນັ້ນ
ຍັງມີລູກຊາຍຄົນທຸກຍາກຂອງລາວ,
even from beyond the grave,
ເຖິງແມ່ນວ່າຈາກພາຍນອກຝັງສົບ,
I began to see a way,
ຂ້ອຍເລີ່ມເຫັນທາງ,
a terrible way,
ວິທີທີ່ຮ້າຍແຮງ,
I could finally triumph
ຂ້ອຍສາມາດຊະນະໄດ້ໃນທີ່ສຸດ
over God.
ເທິງພຣະເຈົ້າ.
Herr Mozart?
ທ້າວໂມຊັດ?
I have come to commission
work from you.
ຂ້ອຍມາເຮັດວຽກຕາມຄໍາສັ່ງຈາກເຈົ້າ.
- What work?
- A Mass for the dead.
- ວຽກໃດ?
- ການໂບດ ສໍາ ລັບຄົນຕາຍ.
What dead?
ຕາຍຫຍັງ?
Who is dead?
ໃຜຕາຍແລ້ວ?
A man who deserved a Requiem Mass
ຜູ້ຊາຍທີ່ສົມຄວນໄດ້ຮັບໂບດ Requiem
and never got one.
ແລະບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮັບໜຶ່ງ.
- Who are you?
- I`am only a messenger.
- ເຈົ້າເປັນໃຜ?
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ສົ່ງສານເທົ່ານັ້ນ.
Do you accept?
ເຈົ້າຍອມຮັບບໍ?
You will be well paid.
ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບການຈ່າຍເງິນຢ່າງດີ.
Do you accept?
ເຈົ້າຍອມຮັບບໍ?
Work fast.
ເຮັດວຽກໄວ.
And be sure tell no one what you do.
ແລະແນ່ໃຈວ່າຢ່າບອກໃຜວ່າເຈົ້າເຮັດຫຍັງ.
You will see me again soon.
ເຈົ້າຈະເຫັນຂ້ອຍອີກເທື່ອໜຶ່ງໃນໄວໆນີ້.
Wolfie?
ວູຟຟີ?
My plan was so simple...
ແຜນການຂອງຂ້ອຍງ່າຍດາຍຫຼາຍ...
that it terrified me.
ວ່າມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວ.
First, I must get the death Mass,
and then...
ກ່ອນອື່ນ,ຂ້ອຍຕ້ອງໄປໂມຊາ
ຄວາມຕາຍ,ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ...
I must achieve his death.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດໃຫ້ລາວຕາຍ.
What?
ຫຍັງ?
His funeral.
ການຝັງສົບຂອງລາວ.
Imagine it.
ຈິນຕະນາການມັນ.
The cathedral,
all Vienna sitting there.
ໂບດສາສະໜາ,ວຽນນາທັງ
ໝົດນັ່ງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
His coffin.
Mozart's little coffin in the middle.
ກະຕູ້ຂອງລາວ. ກະຕ່ານ້ອຍຂອງໂມຊັດໃນກາງ.
And then...
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ...
in that silence...
ໃນຄວາມງຽບສະຫງົບນັ້ນ...
music.
ດົນຕີ
A divine music,
ດົນຕີພະເຈົ້າ,
bursts out over them all.
ລະເບີດຂຶ້ນເທິງພວກມັນທັງ ໝົດ.
A great Mass of death.
ໂມຊາຄວາມຕາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
Requiem Mass for Wolfgang Mozart.
ໂມຊາ Requiem ສໍາລັບ Wolfgang Mozart.
Composed by his devoted friend,
ແຕ່ງໂດຍເພື່ອນທີ່ອຸທິດຕົນຂອງລາວ,
Antonio Salieri.
ແອນໂຕນີໂອ ຊາເລຣີ.
What sublimity.
ຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍປານໃດ.
What depth.
ຄວາມເລິກເຊິ່ງໃດ.
What passion in the music.
ຄວາມປາຖະໜາໃນດົນຕີຫຼາຍປານໃດ.
Salieri has been touched by God at last,
Salieri ໄດ້ຖືກຈັບໂດຍພຣະເຈົ້າໃນທີ່ສຸດ,
and God forced to listen.
ແລະພຣະເຈົ້າບັງຄັບໃຫ້ຟັງ.
Powerless to stop it.
ບໍ່ມີພະລັງທີ່ຈະຢຸດມັນ.
I, for once, in the end,
laughing at him.
ຂ້ອຍ, ຄັ້ງດຽວ, ໃນທີ່ສຸດ, ມ່ວນກັບລາວ.
The only thing that worried me
was the actual killing.
ສິ່ງດຽວທີ່ກັງວົນຂ້ອຍແມ່ນການຂ້າຕົວຈິງ.
How does one do that?
ຄົນເຮັດແບບນັ້ນແນວໃດ?
How does one kill a man?
ຄົນຂ້າຜູ້ຊາຍແນວໃດ?
It's one thing
ມັນເປັນສິ່ງດຽວ
to dream about it.
ເພື່ອຝັນກ່ຽວກັບມັນ.
Very different when you...
ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍເມື່ອເຈົ້າ...
When you have to do it...
ເມື່ອເຈົ້າຕ້ອງເຮັດມັນ...
with your own hands.
ດ້ວຍມືຂອງເຈົ້າເອງ.
Come in.
ເຂົ້າມາ.
Don Giovanni,
I've come to dinner.
ດອນ ຈໍວານີ, ຂ້ອຍມາກິນອາຫານຄໍ່າແລ້ວ.
Dinner. Are you mad?
I'm a nobleman.
ອາຫານຄໍ່າ.ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ
ບໍ?ຂ້ອຍເປັນຄົນສູງສົ່ງ.
I only ever dine with people
of my own height.
ຂ້ອຍກິນອາຫານແຕ່ກັບຄົນ
ທີ່ມີຄວາມສູງຂອງຂ້ອຍເອງ.
Stop it.
ຢຸດເຊົາ.
Be careful. Be careful.
ລະມັດລະວັງ. ລະວັງໄວ້.
Hold tight.
ຈັບເຂັ້ມງວດ.
I'm a famous
ຂ້ອຍເປັນຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງ
horseman.
ຄົນຂີ່ມ້າ.
And we're a famous horsy.
ແລະພວກເຮົາເປັນມ້າທີ່ມີຊື່ສຽງ.
Give me a hoof, my darling.
ໃຫ້ຂ້ອຍກະຕ່າ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
And I'll give you my heart.
ແລະຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ.
Take me to your stable.
ເອົາຂ້ອຍໄປຫາກະຕ່າຂອງທ່ານ.
And never more we'll part.
ແລະພວກເຮົາຈະບໍ່ແຍກກັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Kill me. Kill me.
ຂ້າຂ້ອຍຕາຍ. ຂ້າຂ້ອຍ.
We're going to make a soprano stew.
ພວກເຮົາຈະເຮັດ stew soprano.
And when you make a soprano stew.
ແລະເມື່ອເຈົ້າເຮັດ stew soprano.
Shut up.
ປິດງຽບ.
I'm sick to death of that tune.
ຂ້ອຍເມື່ອຍກັບເພງນັ້ນຈົນຕາຍ.
Give me some hay, my darling.
ໃຫ້ຂ້ອຍຫ້ວຍບາງຢ່າງ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
And I'll give you my heart.
ແລະຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ.
Leporello. Some hay.
ເລໂປເຣໂລ. ຫຍ້າບາງຢ່າງ.
We hope
ພວກເຮົາຫວັງວ່າ
you're contented.
ເຈົ້າພໍໃຈແລ້ວ.
With what
ດ້ວຍຫຍັງ
we've presented.
ພວກເຮົາໄດ້ນໍາສະເໜີແລ້ວ.
And love our dove of peace...
ແລະຮັກກະຕ່າສັນຕິພາບຂອງພວກເຮົາ...
- What did you think of that?
- It was wonderful.
- ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ?
- ມັນດີເລີດ.
- He liked the little people. Didn`t you?
- It's all in good fun.
- ລາວມັກຄົນນ້ອຍໆ. ເຈົ້າບໍ່?
- ມັນທັງ ໝົດ ແມ່ນມ່ວນຊື່ນດີ.
I liked the horse.
ຂ້ອຍມັກມ້າ.
I tell you,
if you played Don Giovanni here,
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ,ຖ້າເຈົ້າ
ຫຼິ້ນດອນຈໍວານີຢູ່ນີ້,
you would've had a wonderful success.
ເຈົ້າຈະປະສົບຜົນສໍາເລັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
You belong here.
ເຈົ້າຂຶ້ນກັບບ່ອນນີ້.
Not at the snobby court.
You could do anything you like.
ບໍ່ແມ່ນໃນສານ snobby .ເຈົ້າສາມາດ
ເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງການໄດ້.
The more fantastic, the better.
That's what people want: Fantasy.
ຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍຂຶ້ນ,ດີກວ່າ.ນັ້ນ
ແມ່ນສິ່ງທີ່ຄົນຕ້ອງການ:ຄວາມຄິດເຫັນ.
You write a proper part for me,
ເຈົ້າຂຽນບົດບາດທີ່
ເໝາະສົມສໍາລັບຂ້ອຍ,
a couple of catchy songs.
ເພງທີ່ຈັບໃຈສອງສາມເພງ.
I guarantee you a triumph deluxe.
ຂ້ອຍຮັບປະກັນໃຫ້ເຈົ້າຄວາມຊະນະດີລັກຊັສ.
- What do you say?
- How much will you pay him?
- ເຈົ້າເວົ້າແນວໃດ?
- ເຈົ້າຈະຈ່າຍເງິນໃຫ້ລາວຫຼາຍປານໃດ?
Well. I see you brought
your manager with you.
ດີ.ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າໄດ້ເອົ
າຜູ້ຈັດການຂອງທ່ານກັບເຈົ້າ.
Well, madame,
ດີ, ແມ່,
how about half the receipts?
ຈະເປັນແນວໃດກັບເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງລາຍຮັບ?
Half the receipts.
ເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງລາຍຮັບ.
- Stanzi.
- I'm talking about now.
- ສຕັນຊີ.
- ຂ້ອຍເວົ້າກ່ຽວກັບດຽວນີ້.
How much will you pay him now?
ເຈົ້າຈະຈ່າຍເງິນໃຫ້ລາວຫຼາຍປານໃດດຽວນີ້?
Down payment.
ການຈ່າຍເງິນກ່ອນ.
Down payment?
ການຈ່າຍເງິນກ່ອນບໍ?
Who do you think I`am,
the emperor?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜ, ເຈົ້າຊີວິດບໍ?
I have to go.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
Stay here, you'll enjoy this next one.
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ເຈົ້າຈະ
ເພີດເພີນກັບຄັ້ງຕໍ່ໄປນີ້.
You not going to do this.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດແບບນີ້.
- Why not? Half the house.
- When?
- ເປັນຫຍັງບໍ່? ເຄິ່ງເຮືອນ.
- ເມື່ອໃດ?
We need money now.
Either he pays you now, or you don't do it.
ພວກເຮົາຕ້ອງການເງິນດຽວນີ້.ຫຼືລາວຈ່າຍເງິນ
ໃຫ້ເຈົ້າດຽວນີ້,ຫຼືເຈົ້າບໍ່ເຮັດມັນ.
I don't trust that man.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ.
And I don't like what he did with your opera.
It was common.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ມັກສິ່ງທີ່ລາວເຮັດກັບໂອ
ເປຣາຂອງທ່ານ.ມັນເປັນເລື່ອງທົ່ວໄປ.
Wll, you liked it. Didn`you?
Monkey, punky, flunky.
Wll ,ເຈົ້າມັກມັນ.ເຈົ້າ
ບໍ່?ແມມ, punky , flunky .
Half the house.
ເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງເຮືອນ.
You'll never see a penny.
I want it here in my hand.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຫັນເງິນສົດເລີຍ.ຂ້ອຍ
ຢາກມັນຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນມືຂອງຂ້ອຍ.
- I'll put it here in your hand.
- Shut up.
- ຂ້ອຍຈະເອົາມັນໄວ້ບ່ອນນີ້ໃນມືຂອງທ່ານ.
- ປິດງຽບ.
You won't put a thing in my hand
until I see some money.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເອົາຫຍັງໃສ່ມືຂອງຂ້ອຍ
ຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະເຫັນເງິນບາງຢ່າງ.
It's embarrassing.
Can't you think of anyone
ມັນໜ້າໂຊກຮ້າຍ. ເຈົ້າບໍ່ຄິດໃຜໄດ້ບໍ
who could do something for him?
ໃຜສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ສໍາລັບລາວ?
I'm afraid Mozart is a lost cause, baron.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າໂມຊັດແມ່ນ
ເຫດຜົນທີ່ສູນເສຍ,ບາຣອນ.
He has succeeded in alienating practically
the whole of Vienna.
ລາວໄດ້ປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການ
alienate ເກືອບທັງໝົດຂອງວຽນນາ.
He never pays his debts.
ລາວບໍ່ເຄີຍຈ່າຍໜີ້ສິນຂອງລາວເລີຍ.
I can't think of anyone
to whom I'd dare recommend him.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດໃຜທີ່ຂ້ອຍກ້າແນະ ນໍາ ລາວໃຫ້.
Herr Mozart. What a surprise.
ທ້າວໂມຊັດ. ເປັນຄວາມແປກໃຈຫຼາຍປານໃດ.
What can I do for you?
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?
Is my pupil still interested
in learning the art of music?
ນັກຮຽນຂອງຂ້ອຍຍັງສົນໃຈ
ຮຽນຮູ້ສິລະປະດົນຕີບໍ?
Your pupil is married
ນັກຮຽນຂອງເຈົ້າແຕ່ງງານແລ້ວ
and living in Mannheim, young man.
ແລະອາໄສຢູ່ໃນແມນເຮມ, ຜູ້ຊາຍໜຸ່ມ.
Really?
ແທ້ໆບໍ?
Perhaps your dear wife might care
to profit from my instruction.
ບາງທີເມຍທີ່ຮັກແພງຂອງທ່ານອາດຈະສົນໃຈທີ່
ຈະໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກຄໍາແນະນໍາຂອງຂ້ອຍ.
What is it, Mozart?
ມັນເປັນຫຍັງ, ໂມຊັດ?
What's the matter with you?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
Well,
ດີ,
since it appears no one is eager
to hire my services...
ເພາະເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີໃຜ
ຢາກຈ້າງບໍລິການຂອງຂ້ອຍ...
could you favor me
with a little money instead?
ເຈົ້າສາມາດໃຫ້ເງິນນ້ອຍໆໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້ບໍ?
What for?
ເປັນຫຍັງ?
If a man cannot earn,
he must borrow.
ຖ້າຜູ້ຊາຍບໍ່ສາມາດຫາ
ເງິນໄດ້,ລາວຕ້ອງກູ້ຢືມ.
That's hardly the way to go about it.
ນັ້ນເກືອບບໍ່ແມ່ນວິທີທີ່ຈະເຮັດມັນ.
You are right, sir. You are right.
ເຈົ້າຖືກຕ້ອງເດີ. ເຈົ້າຖືກຕ້ອງ.
But you see, I`am endowed with talent,
and you with money.
ແຕ່ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ຂ້ອຍໄດ້ຮັບ
ຄວາມສາມາດ,ແລະເຈົ້າມີເງິນ.
If I offer mine...
ຖ້າຂ້ອຍສະ ເໜີ ຂອງຂ້ອຍ...
you should offer yours.
ເຈົ້າຄວນສະ ເໜີ ຂອງເຈົ້າ.
I'm sorry, no.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ບໍ່.
Please.
ກະລຸນາ.
My answer is no, Mozart.
ຄໍາຕອບຂອງຂ້ອຍແມ່ນບໍ່, ໂມຊັດ.
Please.
ກະລຸນາ.
Please!
ກະລຸນາ!
Don't answer it.
ຢ່າຕອບມັນ.
Why?
ເປັນຫຍັງ?
Tell him...
ບອກລາວ...
Tell him I'm not here.
ບອກລາວວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
Tell him...
ບອກລາວ...
Tell him I'm working on it.
ບອກລາວວ່າຂ້ອຍກໍາລັ
ງເຮັດວຽກຢູ່ເທິງມັນ.
Come back later.
ກັບມາຕໍ່ມາ.
Am I interrupting something?
ຂ້ອຍລົບກວນບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ?
No.
ບໍ່.
Good. Where's our friend?
ດີ. ເພື່ອນຂອງພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
He's not here.
ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້.
But he's working on it,
he told me to tell you.
ແຕ່ລາວກໍາລັງເຮັດວຽກຢູ່ເທິງ
ມັນ,ລາວບອກຂ້ອຍໃຫ້ບອກເຈົ້າ.
Is that it?
ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
Is he happy with it?
ລາວມີຄວາມສຸກກັບມັນບໍ?
What's this?
A Requiem Mass?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ? ການໂບດ Requiem ບໍ?
You think I'm in the funeral business?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຢູ່ໃນທຸລະກິດຝັງສົບບໍ?
Leave that alone.
ຢ່າກັງວົນເລີຍ.
- Put it down. It's nothing for you.
- I'm sorry.
- ເອົາມັນລົງ. ມັນບໍ່ມີຫຍັງ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
- ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
What have you got for me?
ເຈົ້າມີຫຍັງໃຫ້ຂ້ອຍ?
Finished?
ຈົບແລ້ວບໍ?
- What?
- The vaudeville, what do you think?
- ຫຍັງ?
- ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
- Can I see it?
- No.
- ຂ້ອຍເຫັນໄດ້ບໍ?
- ບໍ່.
Why not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
Because there's nothing to see.
ເພາະບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເຫັນ.
Look...
ເບິ່ງ...
I asked you if we could start rehearsals next week
and you said yes.
ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າວ່າພວກເຮົາສາມາດເລີ່ມຕົ້ນການ
ທົດລອງໃນອາທິດໜ້າໄດ້ບໍແລະເຈົ້າຕອບວ່າແມ່ນແລ້ວ.
- Well, we can.
- So let me see it. Where is it?
- ດີ, ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້.
- ສະນັ້ນໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງມັນ. ມັນຢູ່ໃສ?
Here.
ມາແລ້ວ.
It's all right here in my noodle.
The rest is just scribbling.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນເຂົ້າຈີ່
ຂອງຂ້ອຍ.ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນພຽງແຕ່ຂຽນ.
Scribbling and bibbling.
Bibbling and scribbling.
ການຂຽນແລະຂຽນພຣະຄໍາພີ.
ການຂຽນພຣະຄໍາພີແລະຂຽນ.
- Do you like a drink?
- Look, you little cunt!
- ເຈົ້າຢາກດື່ມບໍ?
- ເບິ່ງ, ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍນ້ອຍໆ!
Do you know how many people I've hired?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍໄດ້ຈ້າງຄົນຫຼາຍປານໃດບໍ?
- Leave him alone!
- I'm paying this people! Do you realize that?
- ຢ່າມາຍັງລາວ!
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈ່າຍເງິນໃຫ້ຄົນເຫຼົ່ານີ້! ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
- He's doing his best.
- I`m paying this people to wait. For you it's ridiculous!
- ລາວ ກໍາ ລັງເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ດີທີ່ສຸດ.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈ່າຍເງິນໃຫ້ຄົນເຫຼົ່ານີ້ລໍຖ້າ. ສໍາລັບເຈົ້າມັນໂຊກຮ້າຍ!
You know what's ridiculous?
Your libretto, that what's ridiculous!
ເຈົ້າຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ໂຊກຮ້າຍແມ່ນຫຍັງ?
libretto ຂອງທ່ານ,ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ໂສກຮ້າຍ!
Only an idiot would ask Wolfie
to work on that stuff!
ພຽງແຕ່ຄົນໂງ່ເທົ່ານັ້ນທີ່ຈະຂໍໃຫ້
ວູຟຟີເຮັດວຽກກ່ຽວກັບສິ່ງນັ້ນ!
Twelve-foot snakes, magic flutes?
ໝາສິບສອງຟຸດ, ຟລູຕ໌ຊະຍາກອນບໍ?
What's so intelligent about writing a Requiem?
ມີຫຍັງສະຫຼາດຫຼາຍໃນການຂຽນ Requiem?
Money. Money.
ເງິນ. ເງິນ.
You're mad.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.
She's mad Wolfie.
ນາງໂຊກຮ້າຍວູຟຟີ.
- Oh, yes?
- Wolfie, write it down.
- ໂອ້, ແມ່ນບໍ?
- ວູຟຟີ, ຂຽນມັນລົງ.
Just write it down.
ພຽງແຕ່ຂຽນມັນລົງ.
On paper.
ໃນເຈ້ຍ.
It's no use to anybody in your head.
To hell with your death mass!
ມັນບໍ່ມີປະໂຫຍດຕໍ່ໃຜໃນຫົວຂອງທ່ານ.
ໄປສູ່ອານາໄມກັບມະຫາຊົນຄວາມຕາຍຂອງທ່ານ!
Calm yourself.
What's the matter with you?
ສະບາຍໃຈ. ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
- I won't work there anymore.
- Why, what has happened?
- ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດວຽກຢູ່ບ່ອນນັ້ນອີກຕໍ່ໄປ.
- ເປັນຫຍັງ, ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
You don't know what it's like.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນແນວໃດ.
Herr Mozart frightens me.
ທ້າວໂມຊັດຕ໌ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວ.
He drinks all day,
ລາວດື່ມຕະຫຼອດມື້,
then takes all that medicine
and it makes him worse.
ຫຼັງຈາກນັ້ນກິນຢາທັງໝົດນັ້ນແລ
ະມັນເຮັດໃຫ້ລາວຮ້າຍແຮງຂຶ້ນ.
Is he working?
ລາວເຮັດວຽກບໍ?
Oh, I`am frightened, sir, really.
ໂອ້, ຂ້ອຍຢ້ານກົວເດີ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
- When he speaks, he doesn`t make any sense.
- Is he working?
- ເມື່ອລາວເວົ້າ, ລາວບໍ່ມີຄວາມ ໝາຍ ຫຍັງເລີຍ.
- ລາວເຮັດວຽກບໍ?
I suppose so.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເປັນ.
He sits there all the time,
doing some silly opera.
ລາວນັ່ງຢູ່ບ່ອນນັ້ນຕະຫຼອດເວລາ
,ເຮັດໂອເປຣາທີ່ໂງ່ບາງຢ່າງ.
- Opera?
- Please, don't ask me to go back again.
- ໂອບເປີບໍ?
- ກະລຸນາ, ຢ່າຂໍໃຫ້ຂ້ອຍກັບຄືນໄປບ່ອນອີກຄັ້ງ.
I'm frightened.
I'm very, very frightened!
ຂ້ອຍຢ້ານກົວ. ຂ້າພະເຈົ້າຢ້ານຫຼາຍ, ຫຼາຍ!
Are you sure it's an opera?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນໂອເປຣາບໍ?
I don't have it yet.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ມີມັນເທື່ອ.
Are you neglecting my request?
ເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈຄໍາຮ້ອງຂໍຂອງຂ້ອຍບໍ?
No. No, I...
ບໍ່. ບໍ່, ຂ້ອຍ...
I promise you...
ຂ້ອຍສັນຍາໃຫ້ເຈົ້າ...
I'll give you a wonderful piece,
the best I ever...
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າກະດານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
,ທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍ...
This is my wife, Stanzi.
ນີ້ແມ່ນເມຍຂອງຂ້ອຍ, ສຕານຊີ.
I've been sick,
but I'm all right now, aren't I?
ຂ້ອຍເຈັບປ່ວຍແລ້ວ,ແຕ່ຂ້ອຍ
ບໍ່ເປັນຫຍັງດຽວນີ້,ແມ່ນບໍ?
Yes, sir. He's all right.
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ລາວບໍ່ເປັນຫຍັງ.
And he's working on it very hard.
ແລະລາວກໍາລັງເຮັດວຽກ
ຢູ່ເທິງມັນຢ່າງໜັກຫຼາຍ.
Give me two more weeks. Please.
ໃຫ້ຂ້ອຍອີກສອງອາທິດ. ກະລຸນາ.
The sooner you finish,
the greater your reward.
ເຈົ້າຈະສິ້ນສຸດໄວຂຶ້ນ,
ລາງວັນຂອງທ່ານຈະໃຫຍ່ຂຶ້ນ.
Work.
ເຮັດວຽກ
Wolfie.
ວູຟຟີ.
I think you really are going mad.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງໂຊກຮ້າຍແທ້ໆ.
You work like a slave for that idiot actor
who won't give you a penny.
ເຈົ້າເຮັດວຽກຄືກັບຄົນໃຊ້ສໍາລັບນັກສະແດງ
ໂງ່ຄົນນັ້ນທີ່ຈະບໍ່ໃຫ້ເຈົ້າເງິນສົດ.
And here, this is not a ghost.
ແລະຢູ່ນີ້, ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຈິດວິນຍານ.
This is a real man,
who puts down real money.
ນີ້ແມ່ນຜູ້ຊາຍແທ້ໆ,ຜູ້ທີ່
ວາງເງິນທີ່ແທ້ຈິງລົງ.
Why on earth won't you finish it?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ສິ້ນສຸດມັນ?
Can you give me one reason
I can understand?
ເຈົ້າສາມາດບອກຂ້ອຍເຫດຜົນດຽວ
ທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້ບໍ?
It's killing me.
ມັນ ກໍາ ລັງຂ້າຂ້ອຍ.
You're drunk, aren't you?
ເຈົ້າດື່ມແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
Be honest, tell me.
You've been drinking.
ເວົ້າຈິງໃຈ, ບອກຂ້ອຍ. ເຈົ້າໄດ້ດື່ມແລ້ວ.
It's not fair.
I worry about you all the time.
ມັນບໍ່ຍຸຕິທໍາ.ຂ້ອຍກັງວົນ
ກ່ຽວກັບເຈົ້າຕະຫຼອດເວລາ.
I do everything I can to help you.
ຂ້ອຍເຮັດທຸກຢ່າງທີ່
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້.
And all you do is drink
and talk nonsense, and frighten me.
ແລະເຈົ້າເຮັດພຽງແຕ່ດື່ມແລະ
ເວົ້າຄວາມໂງ່,ແລະຢ້ານຂ້ອຍ.
Go back to bed.
ກັບໄປນອນ.
Please.
ກະລຸນາ.
Let me...
Let me sit here.
ໃຫ້ຂ້ອຍ... ໃຫ້ຂ້ອຍນັ່ງຢູ່ບ່ອນນີ້.
Let me stay here with you.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ກັບເຈົ້າ.
I did it.
And I was proud to do it.
ຂ້ອຍເຮັດມັນແລ້ວ.ແລະ
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈທີ່ເຮັດມັນ.
"Leave." I said.
"Right away. Clear out and take the child with you.
"ອອກຈາກ."ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ."ທັນທີ.
ສະອາດອອກໄປແລະເອົາເດັກນ້ອຍກັບເຈົ້າ.
Here is the money and go to the spa
and get your health back." I was shocked.
ນີ້ແມ່ນເງິນແລະໄປສະປາແລະເອົາ
ສຸຂະພາບຂອງທ່ານຄືນ."ຂ້ອຍຕົກໃຈ.
Shocked to my foundation when I saw her.
ຂ້ອຍຕົກໃຈກັບມູນນິທິ
ຂອງຂ້ອຍເມື່ອຂ້ອຍເຫັນນາງ.
I couldn't believe my eyes,
poor little thing.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອຕາຂອງຂ້ອຍ
,ສິ່ງນ້ອຍທີ່ທຸກຍາກ.
You monster.
No one exists but you, do they?
ເຈົ້າເປັນໂມສເຕີ.ບໍ່ມີໃຜ
ມີຢູ່ນອກຈາກເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
You and your music. I warned her.
ເຈົ້າແລະດົນຕີຂອງທ່ານ. ຂ້ອຍເຕືອນນາງ.
"Choose a man, not a baby" I said.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ"ເລືອກ
ຜູ້ຊາຍ,ບໍ່ແມ່ນເດັກນ້ອຍ."
"You marry him, you won't have a pot
to piss in."
ເຈົ້າແຕ່ງງານລາວ,ເຈົ້າ
ຈະບໍ່ມີຖ້ວຍທີ່ຈະສູບໃນ.
You selfish thing.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ.
Selfish, that's what you are.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ,ນັ້ນ
ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າເປັນ.
Simply selfish.
Do you hear me?
ພຽງແຕ່ເປັນຄົນຕົນເອງ
.ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Pick him up.
ເອົາລາວຂຶ້ນ.
Be careful. Come with me.
ລະມັດລະວັງ. ມາກັບຂ້ອຍ.
You, follow me.
ເຈົ້າ, ຕິດຕາມຂ້ອຍ.
- Is it over?
- Yes, it's over. It's over.
- ມັນຈົບແລ້ວບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ມັນໝົດແລ້ວ. ມັນ ໝົດແລ້ວ.
Go.
ໄປ.
Go, go. Go.
ໄປ, ໄປ. ໄປ.
Go. Go.
ໄປ. ໄປ.
Where is your wife?
ເມຍຂອງທ່ານຢູ່ໃສ?
She's not well either.
She went to the spa.
ນາງບໍ່ດີເຊັ່ນກັນ. ນາງໄປສະປາ.
You are so good to me.
ເຈົ້າດີຕໍ່ຂ້ອຍຫຼາຍ.
Truly. Thank you.
ແທ້ຈິງແລ້ວ. ຂອບໃຈ.
Please, please.
ຂໍຮ້ອງ, ຂໍຮ້ອງ.
No, I mean to come to my opera.
ບໍ່, ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າຈະມາໂອເປຣາຂອງຂ້ອຍ.
You, you are the only colleague of mine
who came.
ເຈົ້າ,ເຈົ້າເປັນເພື່ອນຮ່ວມງານ
ຂອງຂ້ອຍຄົນດຽວທີ່ມາ.
Mozart.
ໂມຊັດ.
I would never miss anything
you had written.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ພາດຫຍັງເລີຍທີ່ເຈົ້າຂຽນໄວ້.
- It's just a vaudeville.
- No, no.
- ມັນເປັນພຽງແຕ່ວາດວີລເທົ່ານັ້ນ.
- ບໍ່, ບໍ່.
It's a sublime piece.
ມັນເປັນກະດານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
The grandest operone.
ໂອບເຣນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
I tell you...
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ...
you are the greatest composer
known to me.
ເຈົ້າເປັນນັກດົນຕີທີ່
ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍຮູ້ຈັກ.
Do you mean it?
ເຈົ້າເວົ້າແທ້ບໍ?
- It's him.
- Who?
- ມັນເປັນລາວ.
- ໃຜ?
The man.
ຜູ້ຊາຍນັ້ນ.
He's here.
ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້.
Tell him to go away.
ບອກລາວໃຫ້ໄປ.
Tell him I'm still working on it.
Don't let him in.
ບອກລາວວ່າຂ້ອຍຍັງເຮັດວຽກ
ຢູ່ເທິງມັນ.ຢ່າປ່ອຍລາວເຂົ້າມາ.
No, no. Wait.
ບໍ່, ບໍ່. ລໍຖ້າ.
Ask him if he would give me...
ຖາມລາວວ່າລາວຈະໃຫ້ຂ້ອຍບໍ...
some money now.
ເງິນບາງຢ່າງດຽວນີ້.
Tell him if he would,
it will help me to finish it.
ບອກລາວວ່າຖ້າລາວເຮັດ,ມັນ
ຈະຊ່ວຍຂ້ອຍສິ້ນສຸດມັນ.
- Salieri?
- Yes.
- ຊາເລີຣີ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- Can we come in?
- Better not. He's sleeping.
- ພວກເຮົາເຂົ້າມາໄດ້ບໍ?
- ດີກວ່າບໍ່. ລາວນອນຢູ່.
- He's all right, though?
- Yes, he's just exhausted.
- ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມລາວບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ລາວພຽງແຕ່ເມື່ອຍແລ້ວ.
He became dizzy, that's all.
ລາວກາຍເປັນຫົວສັ່ນສະເທືອນ
,ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ.
Well, tell him we came by,
won't you?
ດີ, ບອກລາວວ່າພວກເຮົາມາ, ແມ່ນບໍ?
Of course.
ແນ່ນອນ.
Give him this. That's his share.
ໃຫ້ລາວສິ່ງນີ້. ນັ້ນແມ່ນສ່ວນແບ່ງຂອງລາວ.
- That should cheer him up.
- Indeed.
- ນັ້ນຄວນເຮັດໃຫ້ລາວມີຄວາມສຸກ.
- ແທ້ຈິງແລ້ວ.
And now, good night to you all.
It was...
ແລະດຽວນີ້, ສະບາຍດີທຸກຄົນ. ມັນເປັນ...
perfection, truly.
ຄວາມສົມບູນແບບ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
What happened?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
He said to give you this.
ລາວບອກໃຫ້ຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າສິ່ງນີ້.
And if you finish by tomorrow night,
ແລະຖ້າເຈົ້າສິ້ນສຸດລົງໃນມື້ອື່ນຄືນ,
he will pay you another hundred ducats.
ລາວຈະຈ່າຍເງິນອີກສິບໂດຄາຕ໌ໃຫ້ເຈົ້າ.
Another...?
ອີກຄົນໜຶ່ງ...?
That's too soon. Tomorrow night...
ນັ້ນແມ່ນໄວເກີນໄປ. ມື້ນີ້ຄືນ...
It's impossible.
ມັນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
- Did he say a hundred?
- Yes.
- ລາວເວົ້າວ່າສິບບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
It's too soon.
ມັນໄວເກີນໄປ.
Can I...?
Could I help you?
ຂ້ອຍສາມາດ...? ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Would you?
ເຈົ້າຈະເຮັດບໍ?
Actually you could.
ໃນຄວາມເປັນຈິງເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
- I wanna go.
- Where?
- ຂ້ອຍຢາກໄປ.
- ຢູ່ໃສ?
- I wanna go back to Vienna.
- Now?
- ຂ້ອຍຢາກກັບຄືນໄປວຽນນາ.
- ດຽວນີ້ບໍ?
- Yes.
- Why?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ເປັນຫຍັງ?
I feel wrong.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຜິດ.
I feel wrong being here.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຜິດທີ່ຢູ່ບ່ອນນີ້.
- Where did I stop?
- The end of the Recordare.
- ຂ້ອຍຢຸດຢູ່ໃສ?
- ການສິ້ນສຸດລົງຂອງບັນທຶກ.
So now Confutatis...
ສະນັ້ນດຽວນີ້ Confutatis...
How would you translate that?
ເຈົ້າຈະແປມັນແນວໃດ?
"Consigned to flames of woe".
ມອບໃຫ້ໄຟໄໝ້ຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
- Do you believe in it?
- What?
- ເຈົ້າເຊື່ອມັນບໍ?
- ຫຍັງ?
A fire which never dies,
burning you forever.
ໄຟທີ່ບໍ່ເຄີຍຕາຍ, ຈູດເຈົ້າຕະຫຼອດໄປ.
Oh, yes.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ.
Possible.
ເປັນໄປໄດ້.
- Come, let's begin.
- We ended in F major.
- ມາແລ້ວ, ມາເລີ່ມຕົ້ນ.
- ພວກເຮົາສິ້ນສຸດລົງໃນ F ໃຫຍ່.
- Yes.
- So, now, A minor.
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ສະນັ້ນ, ດຽວນີ້, ເດັກນ້ອຍ.
- A minor.
- Yes.
- ເດັກນ້ອຍ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Confutatis. A minor.
Confutatis. ເດັກນ້ອຍ.
Start with the voices.
ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍສຽງ.
- Basses first. Second beat of the...
- Time?
- ບາສກ່ອນ. ການຕີຄັ້ງທີສອງຂອງ...
- ເວລາບໍ?
Common time.
Second beat of the first measure.
ເວລາທົ່ວໄປ.ການຕີຄັ້ງ
ທີສອງຂອງມາດຕະຖານທໍາອິດ.
On A.
ໃນ A.
Second measure, second beat.
ມາດຕະການທີສອງ, ການຕີຄັ້ງທີສອງ.
You see?
ເຈົ້າເຫັນບໍ?
- Yes. G-sharp?
- Of course.
- ແມ່ນແລ້ວ. G- sharp?
- ແນ່ນອນ.
Second beat of the third measure,
on E.
ການຕີຄັ້ງທີສອງຂອງມາດຕະຖານທີສາມ, ໃນ E.
Do you have me?
Show me.
ເຈົ້າມີຂ້ອຍບໍ? ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
Good. Good.
ດີ. ດີ.
Now the tenors.
ດຽວນີ້ເທັນອໍ.
Fourth beat of the first measure,
on C.
ການຕີທີສີ່ຂອງມາດຕະຖານ ທໍາ ອິດ, ໃນ C.
Second measure, fourth beat. D.
ມາດຕະການທີສອງ, ການຕີທີສີ່. D.
- All right?
- Yes, continue.
- ດີບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ສືບຕໍ່.
Second beat of the fourth measure,
on F.
ການຕີຄັ້ງທີສອງຂອງມາດຕະຖານທີສີ່, ໃນ F.
Now the orchestra.
Second bassoon and bass trombones, with the basses.
ດຽວນີ້ວົງດົນຕີ.ບາຊອນທີສອງ
ແລະ trombones bass ,ມີ bass ໄດ້.
Identical notes and rhythm.
ບັນທຶກແລະກະຕຸ້ນທີ່ຄືກັນ.
First bassoon, tenor trombones,
with the tenors.
ຟາຊອນທໍາອິດ,ທຣໍາໂບນ
ເທັນອໍ,ດ້ວຍເທັນໂອຣ໌.
- You go too fast.
- Do you have it?
- ເຈົ້າໄປໄວເກີນໄປ.
- ເຈົ້າມີມັນບໍ?
- First bassoon to the trombone what?
- With the tenors.
- ຟາຊອນ ທໍາ ອິດໄປຫາທຣໍາໂບນຫຍັງ?
- ກັບເທັນອໍ.
- Identical?
- Of course, the instruments doubling the voices.
- ຄ້າຍຄືກັນບໍ?
- ແນ່ນອນ, ເຄື່ອງມືທີ່ເພີ່ມສຽງສອງເທົ່າ.
Now, trumpets and timpani. Trumpets in D.
Listen to me.
ດຽວນີ້, ທໍ່ແລະທໍ່. ທໍ່ໃນ D. ຟັງຂ້ອຍ.
- I don't understand.
- Listen.
- ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
- ຟັງນະ
Trumpets in D, tonic and dominant.
ກະທູ້ໃນ D, tonic ແລະ dominant.
First and third beats.
ການຕີຄັ້ງ ທໍາ ອິດແລະທີສາມ.
It goes with the harmony.
ມັນເໝາະສົມກັບຄວາມສອດຄ່ອງ.
Yes. Yes, yes.
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
I understand. And that's all?
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ. ແລະນັ້ນແມ່ນທັງໝົດບໍ?
No, now for the real fire.
Strings in unison.
ບໍ່,ດຽວນີ້ສໍາລັບໄຟ
ທີ່ແທ້ຈິງ.ສາຍແອວຮ່ວມກັນ.
Ostinato, on A. Like this:
ໂອສຕິນາໂຕ, ໃນ A. ແບບນີ້:
Next measure is rising.
ມາດຕະການຕໍ່ໄປແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນ.
Do you have it? Show me.
ເຈົ້າມີມັນບໍ? ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ.
- It's wonderful.
- Yes, yes. Go on.
- ມັນດີເລີດ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ. ໄປ.
- Write that down.
- Yes, yes.
- ຂຽນມັນລົງ.
- ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ.
"Call me among the blessed".
ເອີ້ນຂ້ອຍໃນບັນດາຄົນໂຊກດີ.
C major.
C ໃຫຍ່.
Sopranos and altos in thirds.
Altos on C, sopranos above.
Sopranos ແລະ altos ໃນສາມ.
Altos ໃນ C , sopranos ເທິງ.
Sopranos up to F on the second voca?
Sopranos ເຖິງ F ໃນສຽງທີສອງບໍ?
And on dictus.
And underneath, just violins. Arpeggios.
ແລະໃນ dictus .ແລະພາຍໃຕ້,
ພຽງແຕ່ violins . Arpeggios .
Descending scale in eighth notes,
then back to ostinato again.
ການຫຼຸດລົງໃນລະດັບສຽງທີແປດ,ຫຼັງຈາກ
ນັ້ນກັບຄືນໄປບ່ອນ ostinato ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
- And that`s it. Do you have it?
- You go too fast.
- ແລະນັ້ນແມ່ນມັນ. ເຈົ້າມີມັນບໍ?
- ເຈົ້າໄປໄວເກີນໄປ.
- Do you have it?
- You go too fast. One moment, please, one moment!
- ເຈົ້າມີມັນບໍ?
- ເຈົ້າໄປໄວເກີນໄປ. ໜຶ່ງ ນາທີ, ກະລຸນາ, ໜຶ່ງ ນາທີ!
Good. Show me the whole thing
from the beginning.
ດີ.ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນ
ທັງໝົດຈາກຕອນເລີ່ມຕົ້ນ.
Do you want to rest a bit?
ເຈົ້າຢາກພັກຜ່ອນເລັກນ້ອຍບໍ?
No, I'm not tired at all.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ເມື່ອຍເລີຍ.
We'll stop for a moment.
ພວກເຮົາຈະຢຸດຊົ່ວຄາວ.
- Then we'll finish the Lacrimosa.
- I can keep going. I assure you.
- ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະສໍາເລັດ Lacrimosa ໄດ້.
- ຂ້ອຍສາມາດສືບຕໍ່ໄດ້. ຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າ.
Will you stay with me
while I sleep a little?
ເຈົ້າຈະຢູ່ກັບຂ້ອຍໃນ
ຂະນະທີ່ຂ້ອຍນອນເລັກນ້ອຍບໍ?
I'm not leaving you.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ອອກຈາກເຈົ້າ.
I'm so ashamed.
ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Of what?
ຂອງຫຍັງ?
I was foolish.
ຂ້ອຍເປັນຄົນໂງ່.
I thought you did not care for my work,
or me.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈ
ວຽກຂອງຂ້ອຍ,ຫຼືຂ້ອຍ.
Forgive me.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ.
What are you doing here?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
Your husband took sick.
ຜົວຂອງເຈົ້າເຈັບປ່ວຍ.
I brought him home.
ຂ້ອຍເອົາລາວກັບບ້ານ.
Why you?
ເຈົ້າເປັນຫຍັງ?
Because, madame, I was at hand.
ເພາະ, ແມ່, ຂ້ອຍຢູ່ໃກ້ຊິດ.
Well, thank you very much.
You can go now.
ດີ, ຂອບໃຈຫຼາຍໆ. ເຈົ້າສາມາດໄປໄດ້ດຽວນີ້.
He needs me, ma'am.
ລາວຕ້ອງການຂ້ອຍ, ແມ່.
No, he doesn't.
ບໍ່, ລາວບໍ່ເຮັດ.
And I don't want you here.
Just go, please.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ຢູ່ບ່ອນນີ້.ພຽງແຕ່ໄປ,ກະລຸນາ.
- He asked me to stay.
- And I'm ask...
- ລາວຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່.
- ແລະຂ້ອຍຖາມວ່າ...
I'm back.
ຂ້ອຍກັບມາແລ້ວ.
I missed you so much.
ຂ້ອຍຂາດເຈົ້າຫຼາຍ.
If you'd just...
ຖ້າເຈົ້າພຽງແຕ່...
show me that you need me.
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າຕ້ອງການຂ້ອຍ.
And I'll try to do better too.
ແລະຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມເຮັດດີ
ກວ່າເກົ່າເຊັ່ນກັນ.
What is this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
No, Wolfie, not this. Not this.
ບໍ່,ວູຟຟີ,ບໍ່ແມ່ນສິ່ງ
ນີ້.ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງນີ້.
You're not to work on this ever again.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ເລື່ອງນີ້ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I've decided.
ຂ້ອຍໄດ້ຕັດສິນໃຈແລ້ວ.
This is not his handwriting.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນລາຍມືຂອງລາວ.
It's mine.
ມັນເປັນຂອງຂ້ອຍ.
I was assisting him.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຊ່ວຍລາວ.
He's not to work on this anymore.
ລາວບໍ່ຕ້ອງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ເລື່ອງນີ້ອີກຕໍ່ໄປ.
- It's making him ill.
- But...
- ມັນ ກໍາ ລັງເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປ່ວຍ.
- ແຕ່...
Good night.
ສະບາຍດີ.
I regret we have no servants
to show you out, Herr Salieri.
ຂ້ອຍຂໍໂທດວ່າພວກເຮົາມີພະນັກງານບໍ່ມີ
ຄົນທີ່ຈະສະແດງເຈົ້າອອກ,ທ້າວ Salieri .
Please respect my wish and go.
ກະລຸນາເຄົາລົບຄວາມປາຖະໜາຂອງຂ້ອຍແລະໄປ.
Madame...
ແມ່...
I will respect his.
ຂ້ອຍຈະເຄົາລົບຂອງລາວ.
Your merciful God.
ພຣະເຈົ້າທີ່ມີຄວາມເມດຕາຂອງທ່ານ.
He destroyed his own beloved,
rather than let a mediocrity
ລາວໄດ້ທໍາລາຍຄົນຮັກຂອງລາວ
ເອງ,ແທນທີ່ຈະປ່ອຍໃຫ້ຄວາມກາງ
share in the smallest part
of his glory.
ແບ່ງປັນສ່ວນນ້ອຍທີ່ສຸດ
ຂອງຄວາມສະຫງ່າລາສີຂອງລາວ.
He killed Mozart.
ລາວໄດ້ຂ້າໂມຊັດ.
And kept me alive to torture.
ແລະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ອາໄສເພື່ອທໍລະມານ.
Thirty-two years of torture.
ການທໍລະມານສາມສິບສອງປີ.
Thirty-two years of slowly
ສາມສິບສອງປີຂອງຊ້າໆ
watching myself become extinct.
ເບິ່ງຕົວເອງຈະສູນພັນໄປ.
My music...
ດົນຕີຂອງຂ້ອຍ...
growing fainter.
ເພີ່ມຂຶ້ນອ່ອນແອລົງ.
All the time fainter,
ທຸກເວລາທີ່ອ່ອນແອຂຶ້ນ,
till no one plays it at all.
ຈົນກວ່າບໍ່ມີໃຜຫຼິ້ນມັນເລີຍ.
And his...
ແລະລາວ...
Good morning, professor.
Time for the water closet.
ສະບາຍດີ,ສາດສະດາຈານ.ມັນເຖິງ
ເວລາແລ້ວສໍາລັບກະຕູ້ນ້ໍາ.
Then we have your favorite breakfast.
Sugar rolls. He loves those.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະມີອາຫານເຊົ້າທີ່
ມັກຂອງທ່ານ.ໂຣລສ໌ນ້ໍາຕານ.ລາວມັກພວກມັນ.
Fresh sugar rolls.
ກະທູ້ນ້ ໍາ ຕານສົດ.
I will speak for you, Father.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າແທນເຈົ້າ, ພໍ່.
I speak for all mediocrities
in the world.
ຂ້ອຍເວົ້າແທນຄວາມກາງທັງ ໝົດ ໃນໂລກ.
I`am their champion.
ຂ້ອຍເປັນແຊ້ມຂອງພວກເຂົາ.
I`am their patron saint.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ປົກຄອງຂອງພວກເຂົາ.
Mediocrities everywhere.
ຄວາມປານກາງຢູ່ທຸກບ່ອນ.
I absolve you.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າ.
I absolve you all.
ຂ້ອຍຂໍໂທດເຈົ້າທັງ ໝົດ.